STUDI PENILAIAN PENERIMA MANFAAT

PNPM/RESPEK
Rencana Strategis Pembangunan Kampung
© 2015 The World Bank – PNPM Support Facility, Jakarta, Indonesia
www.pnpm-support.org

Tulisan ini merupakan produk staf Bank Dunia, melalui program PNPM Support Facility
beserta kontribusi pihak eksternal. Temuan, penafsiran dan kesimpulan dalam tulisan
ini tidak merefleksikan pandangan Bank Dunia, Dewan Direksi Eksekutif Bank Dunia,
maupun pihak pemerintah yang diwakilinya. Bank Dunia tidak menjamin akurasi data
dalam tulisan ini. Batasan-batasan, keanekaragaman, denominasi dan informasi yang
disebutkan pada peta wilayah di tulisan ini tidak mewakili penilaian Bank Dunia atas
status hukum suatu wilayah atau dukungan atau pengakuan atas batas-batas wilayah
tersebut.

Hak dan Perizinan

Tulisan ini dilindungi oleh Hak Cipta. Bank Dunia mendorong terjadinya penyebaran
pengetahuan, dengan demikian tulisan ini dapat direproduksi, secara keseluruhan atau
sebagian untuk tujuan non-komersial selama atribusi atas tulisan ini dicantumkan.

Tak satu pun hal di dalam tulisan ini merupakan atau dapat dianggap membatasi atau
melepaskan hak-hak istimera atau imunitas Bank Dunia, yang kesemuanya secara
spesifik dilindungi.

Graphic Designer: Ardhi Yudho
Fotografi: AKATIGA
STUDI PENILAIAN PENERIMA MANFAAT

PNPM/RESPEK
Rencana Strategis Pembangunan Kampung
DAFTAR ISI
RINGKASAN EKSEKUTIF                                                                    1

PENDAHULUAN13
1.1 Latar Belakang Studi                                                          13
1.2 Pertanyaan Penelitian                                                         13
1.3 Pembangunan Berbasis Masyarakat (Community-Driven Development – CDD) dan PNPM 13
	 1.3.1 Wacana mengenai Pendekatan CDD                                            13
	 1.3.2 PNPM/RESPEK sebagai Program Berbasis CDD                                  14
	 1.3.3 Pelaksana PNPM/RESPEK                                                     15
	 1.3.4 Tantangan Pelaksanaan PNPM/RESPEK                                         16
1.4 Konteks Strata Sosial Ekonomi dan Topografi Papua dan Papua Barat             17
	 1.4.1 Strata Sosial Ekonomi Masyarakat                                          17
	 1.4.2 Konteks Topografi dan Aksesibilitas                                       18
1.5 Metodologi                                                                    18
	 1.5.1 Penggalian Data                                                           18
	 1.5.2 Lokasi Studi                                                              19
	 1.5.3 Tantangan Penelitian                                                      21
1.6 Sistematika Penulisan                                                         21

SUARA DAN PENGALAMAN WARGA PAPUA TERKAIT PNPM/RESPEK                                  23
2.1 Kabupaten Yahukimo                                                                23
	 2.1.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam PNPM/RESPEK di Yahukimo                24
	 2.1.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di Yahukimo                               27
	 2.1.3 Dampak PNPM/RESPEK terhadap Kehidupan Warga di Yahukimo                       28
	 2.1.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi Pengalaman dan Partisipasi Warga di Yahukimo   30
	 2.1.5 Harapan Warga terhadap PNPM/RESPEK di Yahukimo                                31
2.2 Kabupaten Dogiyai                                                                 32
	 2.2.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam PNPM/RESPEK di Dogiyai                 35
	 2.2.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di Dogiyai                                37
	 2.2.3 Dampak PNPM/RESPEK terhadap Kehidupan Warga di Dogiyai                        38
	 2.2.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi Pengalaman dan Partisipasi Warga               39
	 2.2.5 Harapan Warga terhadap PNPM/RESPEK di Dogiyai                                 40
2.3 Kabupaten Merauke                                                                 41
	 2.3.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam PNPM/RESPEK di Merauke                 42
	 2.3.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di Merauke                                43
	 2.3.3 Dampak PNPM/RESPEK terhadap Kehidupan Warga di Merauke                        46
	 2.3.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi Pengalaman dan Partisipasi Warga di Merauke    48
	 2.3.5 Harapan Warga terhadap PNPM/RESPEK di Merauke                                 49




iv - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
                                                                 DAFTAR ISI
SUARA DAN PENGALAMAN WARGA PAPUA BARAT TERHADAP PNPM/RESPEK                                  51
3.1 Kabupaten Kaimana                                                                        52
	 3.1.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam PNPM Mandiri dan RESPEK di Kaimana            54
	 3.1.2 Partisipasi Warga dalam PNPM Mandiri dan RESPEK di Kaimana                           55
	 3.1.3 Dampak PNPM Mandiri dan RESPEK terhadap Kehidupan Warga di Kaimana                   58
	 3.1.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi Pengalaman dan Partisipasi Warga di Kaimana           60
	 3.1.5 Harapan Warga terhadap PNPM Mandiri dan RESPEK di Kaimana                            61
3.2 Kabupaten Teluk Bintuni                                                                  62
	 3.2.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam PNPM Mandiri dan RESPEK                       64
	 3.2.2 Partisipasi Warga dalam PNPM Mandiri dan RESPEK di Teluk Bintuni                     66
	 3.2.3 Dampak PNPM Mandiri dan RESPEK terhadap Kehidupan Warga di Teluk Bintuni             68
	 3.2.4 Faktor-faktor yang Memengaruhi Pengalaman dan Partisipasi Warga di Teluk Bintuni     70
	 3.2.5 Harapan Warga terhadap PNPM Mandiri dan RESPEK di Teluk Bintuni                      71

SUARA DAN PENGALAMAN MASYARAKAT DALAM PNPM/RESPEK                                            73
4.1 Pengetahuan Masyarakat                                                                   73
4.2 Partisipasi Masyarakat dalam PNPM/RESPEK                                                 77
	 4.2.1 Partisipasi Masyarakat secara Umum                                                   77
	 4.2.2 Partisipasi Perempuan                                                                78
4.3 Dampak PNPM/RESPEK dalam Kehidupan Masyarakat                                            79
	 4.3.1 Dampak Pembangunan Prasarana Fisik                                                   80
	 4.3.2 Dampak-dampak Non-prasarana                                                          80
		 4.3.2.1 Kesempatan Kerja Sementar                                                         80
		 4.3.2.2 Perubahan Struktur dan Hubungan Masyarakat di tingkat Kampung                     81
		 4.3.2.3 Pemberdayaan Perempuan                                                            81
		 4.3.2.4 Kapasitas Masyarakat dalam Pengelolaan Program                                    82
4.4 Harapan Masyarakat untuk PNPM/RESPEK                                                     83

KESIMPULAN DAN REKOMENDASI                                                                   85
5.1 Pendahuluan                                                                              85
5.2 Persoalan/tantangan Pelaksanaan PNPM/RESPEK                                              86
5.3 Rekomendasi                                                                              88
	 5.3.1. Meningkatkan Kualitas Fasilitator melalui Pelatihan dan Insentif                    88
	 5.3.2. Menjamin Partisipasi Kelompok Marjinal melalui Konsultasi Tepat Sasaran             89
	 5.3.3. Memanfaatkan Kelompok-kelompok di Masyarakat yang Ada untuk Mendukung Fasilitasi    89
	 5.3.4. Memperluas Ruang Komunikasi dengan Masyarakat Umum                                  89
	 5.3.5. Mengatasi Hambatan Bahasa secara Lebih Efektif                                      90
	 5.3.6. Menciptakan Ruang bagi Perempuan dan Kebutuhan Mereka                               90

DAFTAR SINGKATAN DAN ISTILAH                                                                 92




                                                Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - v
RINGKASAN EKSEKUTIF




   vi - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
                          RINGKASAN EKSEKUTIF

Latar Belakang                                      Studi penilaian penerima manfaat ini, berdasarkan
                                                    penelitian tahun 2013 oleh sebuah lembaga
Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat            penelitian independen di Indonesia bernama
(PNPM) Mandiri Perdesaan adalah program             AKATIGA, adalah upaya yang unik untuk
unggulan Pemerintah Indonesia dalam                 menangkap dan memahami perspektif penerima
penanggulangan kemiskinan dan pemberdayaan          manfaat program PNPM/RESPEK dalam lingkungan
masyarakat yang dilaksanakan oleh Kementerian       Papua dan Papua Barat yang menantang. Studi-
Dalam Negeri bersama Bappenas, Kementerian          studi sebelumnya atas PNPM/RESPEK telah
Keuangan, Tim Pengendali PNPM Mandiri dan           mengkaji pelaksanaan program terutama dalam
lembaga pemerintah lainnya. Tujuan pembangunan      hal pencapaian operasional program. Berbeda
program ini adalah agar penduduk desa di lokasi     dengan studi-studi sebelumnya, studi ini hendak
PNPM Mandiri Perdesaan mendapatkan manfaat          memahami perspektif penerima manfaat tentang
dari peningkatan tata kelola pemerintahan dan       bagaimana program-program ini dijalankan
kondisi sosial ekonomi lokal. Menggunakan           di kampung-kampung mereka. Hanya dengan
pendekatan pembangunan berbasis masyarakat          memahami perspektif penerima manfaat kita
(CDD), program ini memberdayakan desa-desa          bisa mulai memahami tantangan yang dihadapi
dan masyarakat untuk dapat mengidentifikasi         program dalam konteks sosial, politik dan budaya
dan melaksanakan sub-proyek infrastruktur desa      setempat. Oleh karena itu, penelitian ini mencoba
yang hemat biaya, pro-miskin dan meningkatkan       menangkap keragaman pendapat, pengalaman,
produktivitas. Kegiatan-kegiatannya meliputi        dan keragaman tingkat pengetahuan mengenai
pembangunan infrastruktur, skema kredit mikro dan   program di berbagai lapisan masyarakat, serta
penghidupan, dan penyampaian kegiatan pelatihan     faktor-faktor yang memengaruhi perbedaan-
– semuanya didukung oleh jejaring fasilitasi yang   perbedaan tersebut.
luas. Sejak tahun 2007, PNPM Mandiri Perdesaan
telah menjangkau lebih dari 66.000 desa di lebih    Temuan penelitian ini menyoroti beberapa
dari 4.500 kecamatan perdesaan di Indonesia pada    tantangan pelaksanaan utama CDD di wilayah
tahun 2012.                                         terpencil dan mengusulkan bagaimana hal ini dapat
                                                    diatasi untuk pelaksanaan program CDD di masa
Di Papua dan Papua Barat, PNPM Mandiri              depan di Papua/Papua Barat, serta dalam konteks
Perdesaan dilaksanakan bersama-sama dengan          UU Desa yang baru (UU No. 6/2014). UU Desa akan
RESPEK (Rencana Strategis Pembangunan               menyaksikan peningkatan signifikan pendanaan
Kampung), sebuah program CDD pada tingkat           pembangunan yang dialokasikan ke kampung-
provinsi. Kedua program dilaksanakan bersama-       kampung, sambil mewajibkan dimasukannya
sama di dua provinsi pada tahun 2008 di bawah       prinsip-prinsip partisipasi, transparansi dan
satu nama, PNPM RESPEK. Pada tahun 2010,            akuntabilitas dalam mekanisme pelaksanaannya.
Gubernur Papua Barat saat itu memutuskan untuk
memisahkan pelaksanaan RESPEK dari PNPM
Mandiri Perdesaan, yang setelahnya pendanaan
untuk RESPEK langsung disalurkan ke kepala
kampung (di Tanah Papua, desa dikenal sebagai
kampung) yang juga bertanggung jawab atas
pelaksanaan program tersebut.




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 1
Tujuan                                                                                  Di Papua Barat, studi ini dilakukan di dua
                                                                                        kabupaten, di mana keduanya juga memiliki
Tujuan umum kajian penerima manfaat ini                                                 beberapa pertambangan skala besar dan investasi
adalah untuk mendapatkan dan memahami                                                   minyak dan gas.
persepsi penerima manfaat program PNPM/                                                 •	 Kabupaten Kaimana terletak di pesisir selatan
RESPEK di Provinsi Papua dan Papua Barat,                                                   Papua Barat dan penduduknya tersebar
dan untuk mengetahui seberapa jauh program                                                  sepanjang pesisir dan pulau-pulau, ditandai
telah memenuhi harapan penerima manfaat                                                     perbukitan di beberapa daerah; dan
dan meningkatkan kehidupan sehari-hari                                                  •	 Kabupaten Teluk Bintuni terletak di kepala
mereka. Tujuan lainnya adalah untuk memahami                                                burung dan leher pulau Papua dengan
mengapa sebagian peserta dapat lebih terlibat                                               karakteristik beragam, termasuk rawa-rawa,
dalam program dibandingkan yang lainnya, dan                                                daerah pesisir, tebing, dan hutan.
mengapa partisipasi masyarakat lebih inklusif
dan memberdayakan di beberapa kampung                                                   Di setiap kabupaten di kedua provinsi tersebut, tim
dibandingkan di kampung lainnya. Pada akhirnya,                                         peneliti memilih dua kecamatan/distrik (kecamatan
tujuannya adalah untuk lebih baik memahami                                              disebut sebagai “distrik” di Papua dan Papua Barat)
pengaruh dinamika politik lokal terhadap                                                sebagai lokasi studi. Distrik pertama dipilih karena
keterlibatan peserta dalam program ini dan sejauh                                       aksesibilitas yang relatif mudah, sementara yang
mana hal ini memengaruhi apakah warga kampung                                           kedua karena memiliki kesulitan untuk terhubung
mendapatkan manfaat dari program (atau tidak) –                                         dengan ibukota kabupaten. Di setiap distrik, para
dalam pandangan warga kampung itu sendiri.                                              peneliti kemudian memilih dua kampung. Pemilihan
                                                                                        distrik dan kampung diputuskan oleh peneliti
Sesuai tujuan-tujuan dimaksud, penelitian ini                                           berkonsultasi dengan fasilitator tingkat kabupaten
hendak menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut:                                          setelah mempertimbangkan kondisi sosial dan
•	 Apa yang diketahui/dipahami oleh penerima                                            geografis, serta keragaman politik dan budaya.
   manfaat tentang PNPM/RESPEK? Apakah
   mereka merasa bahwa program tersebut telah
   dilakukan sesuai harapan mereka?                                                     Pengumpulan Data
•	 Apa saja dampak langsung dan tidak langsung
   PNPM/RESPEK pada kehidupan para penerima                                             Studi ini pada dasarnya adalah sebuah studi
   manfaat?                                                                             mini-etnografi yang dilakukan di 20 kampung di
•	 Siapa saja yang berpartisipasi dalam PNPM/                                           lima kabupaten di Papua dan Papua Barat. Studi
   RESPEK dan yang belum?                                                               ini menggunakan pendekatan etnografi yang
•	 Apa saja dinamika spesifik yang memengaruhi                                          memungkinkan para peneliti untuk mendapatkan
   partisipasi masyarakat dalam kegiatan PNPM/                                          keragaman informasi yang cukup kaya, terutama
   RESPEK?                                                                              dalam memahami kompleksitas sosial, politik dan
•	 Bagaimana dinamika politik lokal memengaruhi                                         budaya dari pelaksanaan program PNPM/RESPEK
   persepsi masyarakat tentang PNPM/RESPEK?                                             di tingkat lokal. Lokasi kampung juga dipilih secara
                                                                                        hati-hati untuk dapat menangkap keragaman suara
                                                                                        masyarakat.
Lokasi dan Metodologi
                                                                                        Di setiap kabupaten, tim peneliti terdiri dari seorang
Lokasi Studi                                                                            koordinator dan tiga orang asisten yang melakukan
Di Papua, studi ini dilakukan di tiga kabupaten.                                        pengumpulan data di setiap kampung selama
•	 Kabupaten Yahukimo terletak di dataran                                               dua minggu. Data dikumpulkan melalui observasi,
    tinggi dan bercirikan pegunungan dan lembah;                                        wawancara mendalam, dan diskusi kelompok.
•	 Kabupaten Dogiyai adalah wilayah                                                     Setiap tim memiliki satu orang peneliti muda dari
    pegunungan yang terletak strategis karena                                           Papua atau Papua Barat yang membantu melakukan
    menghubungkan pesisir Nabire dengan                                                 pengumpulan data lapangan dan menghasilkan
    pegunungan Paniai-Enarotali melalui jalan raya                                      studi kasus dari setiap kampung.
    Trans-Papua yang melintasi kabupaten ini; dan
•	 Kabupaten Merauke mewakili dataran rendah                                            Pengumpulan data menggunakan teknik berikut:
    pesisir.                                                                            (i) pengamatan dan transek1; (ii) wawancara
                                                                                        dengan para pelaku dan penerima manfaat; (iii)
                                                                                        diskusi kelompok; (iv) observasi dan analisis atas
                                                                                        infrastruktur terbangun; (v) studi kasus; dan (vi) data
                                                                                        sekunder.

1
 Suatu teknik yang digunakan oleh para peneliti sosial, biasanya antropolog, dimana mereka berjalan melalui kampung-kampung dan memetakan tempat-tempat umum/infrastruktur
utama, serta penanda geografis lainnya (sungai, bukit, dan lainnya).



2 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Temuan Utama                                                                                  Terlepas dari kelemahan-kelemahan ini, PNPM/
                                                                                              RESPEK masih dipandang sebagai program yang
Setelah lima tahun pelaksanaan, PNPM/RESPEK                                                   berguna oleh masyarakat yang menginginkan agar
umumnya masih populer di kalangan masyarakat                                                  program tetap berlanjut di kampung-kampung
setempat. Secara keseluruhan, masyarakat lokal                                                mereka dengan perbaikan-perbaikan seperti
memandang baik PNPM/RESPEK, yaitu sebagai                                                     tersebut di atas. Dibanyak daerah studi, PNPM/
program pembangunan yang benar-benar                                                          RESPEK seringkali adalah satu-satunya program
menyampaikan apa yang telah dijanjikan. Mayoritas                                             pembangunan yang hadir di kampung-kampung
masyarakat dari berbagai kampung studi setuju                                                 ini, terutama di kampung yang lebih terpencil.
bahwa mereka telah mendapat manfaat dari sub-                                                 Bahkan ketika program/inisiatif pembangunan
proyek program, terutama dari proyek-proyek                                                   lainnya diadakan, seperti proyek tanggung
infrastruktur. Namun masyarakat tidak sepenuhnya                                              jawab sosial perusahaan/CSR di Teluk Bintuni,
puas dengan cara bagaimana program dilaksanakan:                                              PNPM/RESPEK berperan penting menghadirkan
mereka menginginkan agar program menjadi lebih                                                infrastruktur dasar/skala kecil dengan kualitas
partisipatif dan inklusif dengan cara melibatkan                                              yang layak untuk kampung-kampung di Papua
masyarakat umum di setiap langkah program,                                                    dan Papua Barat2. Jika dibandingkan dengan
terutama selama tahap perencanaan. Masyarakat juga                                            pelaksanaan program RESPEK saja di Papua Barat
ingin diajak dalam rapat perencanaan dan memiliki                                             (yang dikelola langsung oleh kepala kampung),
suara yang lebih besar terkait prioritas sub-proyek apa                                       PNPM/RESPEK jelas berkinerja jauh lebih baik
yang harus dipilih untuk kampung mereka. Selain itu,                                          dalam hal pengetahuan dan partisipasi masyarakat
mereka juga ingin mendapatkan informasi yang lebih                                            serta manfaatnya bagi masyarakat. Hal ini sejalan
baik tentang program, tidak hanya informasi umum                                              dengan kasus proyek CSR yang dijalankan serupa
seperti nama program dan nama-nama anggota tim                                                menggunakan pendekatan partisipatif masyarakat,
pelaksana kampung, tetapi juga informasi yang lebih                                           yang menunjukkan bahwa melibatkan masyarakat
rinci seperti jumlah dana yang diterima kampung                                               dalam pembangunan daerah memang merupakan
mereka dan investasi program.                                                                 pilihan yang lebih baik untuk memastikan bahwa
                                                                                              proyek-proyek pembangunan benar-benar
Sebagaimana tercermin dalam persepsi masyarakat                                               memenuhi kebutuhan mereka.
di atas, studi ini menemukan bahwa PNPM/RESPEK
memang memiliki kelemahan pelaksanaan yang                                                    Temuan spesifik dari penelitian tersebut dijelaskan
memengaruhi pengetahuan dan tingkat partisipasi                                               di bawah ini.
masyarakat dalam program. Misalnya, karena
sebaran geografis yang luas dan keterpencilan                                                 Pengetahuan
banyak distrik dan kampung di Papua dan Papua                                                 Kebanyakan orang di kampung-kampung
Barat, para fasilitator program belum mampu                                                   penelitian mengetahui keberadaan program
memberikan fasilitasi dan dukungan intensif kepada                                            PNPM/RESPEK. Di Papua, kebanyakan orang
masyarakat setempat, mengakibatkan kurangnya                                                  mengenal program ini sebagai “Program PNPM”
pengetahuan dan terbatasnya partisipasi masyarakat                                            atau “RESPEK”, dan memandang keduanya identik.
dalam program ini. Selain itu, para fasilitator, yang                                         Hanya para elite kampung (kepala kampung dan
dievaluasi terutama atas kinerja administrasi program                                         kepala TPKK) yang dapat membedakan dengan
(misalnya ketepatan waktu pencairan dana, ketepatan                                           jelas antara PNPM dan RESPEK: yaitu, bahwa
waktu pelaporan, dan tingkat pengembalian dana                                                PNPM merupakan program dari pemerintah
pinjaman bergulir), tidak memiliki insentif untuk                                             pusat, sementara RESPEK adalah program dari
meluangkan waktu tambahan yang dibutuhkan untuk                                               pemerintah provinsi Papua. Sementara itu,
menyosialisasikan tujuan dan prosedur program                                                 masyarakat di Papua Barat melihatnya sebagai
kepada masyarakat luas (di luar kalangan elit dan                                             dua program yang terpisah setelah pemisahan
pelaksana program) dan untuk menjangkau kalangan                                              pada tahun 2010, di mana PNPM Mandiri adalah
non-elit untuk mendorong mereka agar menghadiri                                               program dari pemerintah pusat dan RESPEK adalah
pertemuan program. Para fasilitator bahkan kadang-                                            program yang didanai Pemerintah Provinsi Papua
kadang memintas/memotong beberapa prosedur                                                    Barat. Oleh karena itu, seterusnya dalam laporan
program untuk memastikan agar mereka tidak                                                    ini, apabila laporan menyebut “program”, hal itu
melanggar tenggat waktu program untuk pencairan                                               mengacu pada PNPM/RESPEK di Papua (sebagai
dan pelaporan. Faktor-faktor lain yang memengaruhi                                            satu program) dan PNPM Mandiri Perdesaan di
pelaksanaan termasuk struktur sosial hirarkis yang                                            Papua Barat. RESPEK di Papua Barat akan dibahas
kaku dengan dominasi elit yang mengakar, kendala                                              secara terpisah sesuai relevansi.
bahasa, dan kesulitan melibatkan perempuan dalam
kegiatan program.

2
 AKATIGA (2010) and AKATIGA (2015) keduanya menemukan bahwa kualitas infrastruktur yang dibangun oleh dana PNPM/RESPEK relatif baik, sekitar 50%-55% yang dinilai berkualitas
baik hingga sangat baik sementara 20%-50% dinilai berkualitas memadai.



                                                                                   Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 3
Popularitas program di masyarakat dipengaruhi         ini juga mengetahui bahwa mereka memiliki hak
oleh durasi program di kampung-kampung                untuk mengusulkan kegiatan dan memperoleh
mereka dan sejauh mana warga terlibat dalam           pendanaan yang khusus ditujukan untuk kegiatan
pembangunan sarana dan prasarana. Sebagian            perempuan. Sebagai contoh, di kampung-
besar kampung di Papua sudah mengalami empat          kampung penelitian di Papua, anggota kelompok
sampai lima siklus pelaksanaan program PNPM/          perempuan mengetahui bahwa 15 persen dari total
RESPEK, sementara kampung-kampung di Papua            dana kampung seharusnya dialokasikan untuk dana
Barat mengalami tiga sampai empat siklus program      pinjaman bergulir (Simpan Pinjam Perempuan,
(khususnya untuk PNPM Mandiri) sejak tahun 2009.      SPP) untuk perempuan, walaupada faktanya dana
Pembangunan sarana/prasarana fisik di Papua dan       tersebut tidak pernah benar-benar dikucurkan
Papua Barat, khususnya pada tahun 2008 dan 2009,      untuk para perempuan oleh para pengelola TPKK.
melibatkan masyarakat secara umum; sebagian
warga kampung menjadi pekerja sementara yang          Para perempuan yang tidak terlibat dalam
dibayar, sementara yang lain menyediakan bahan        kegiatan di kampung cenderung memiliki jauh
bangunan. Akibatnya, pengetahuan masyarakat           lebih sedikit pengetahuan tentang program
tentang program ini relatif merata dan penduduk       dibandingkan perempuan yang terlibat. Para
kampung umumnya mengenali program dari                perempuan ini umumnya mengetahui kegiatan
fasilitas yang dibangun di kampung mereka. Situasi    yang memanfaatkan dana program untuk
ini berubah pasca tahun 2009 pada saat keterlibatan   membangun infrastruktur di kampung mereka dan
masyarakat secara langsung dalam pembangunan          bahwa dana ini dikelola oleh TPKK, tetapi mereka
infrastruktur menurun karena meningkatnya             tidak mengetahui tahapan program dan sumber
kompleksitas proyek yang dibangun memerlukan          dananya.
lebih banyak keahlian teknis dari luar.
                                                      Faktor-faktor yang Memengaruhi Tingkat
Baik di Papua maupun Papua Barat, pengetahuan         Pengetahuan
rinci tentang tahapan program cenderung               Tingkat pengetahuan yang berbeda tentang
terbatas pada kalangan elit (kepala kampung,          proses dan tahapan program PNPM/RESPEK antara
sekretaris kampung dan tokoh masyarakat)              kalangan elit, perempuan dan masyarakat pada
dan para pengelolaTPKK. Masyarakat pada               umumnya disebabkan terutama oleh fasilitasi yang
umumnya dan perempuan khususnya jauh                  lemah, baik dari fasilitator distrik maupun anggota
lebih sedikit mengetahui tentang tahap-tahap          TPKK. Pada gilirannya, kemampuan para fasilitator
program. Para elit kampung umumnya terlibat           distrik untuk melakukan fasilitasi yang efektif
dalam proses pengambilan keputusan dan dalam          dibatasi oleh beberapa faktor, termasuk insentif
semua tahap kegiatan lainnya. Di hampir semua         yang lemah dan kapasitas yang rendah. Para
kampung, kalangan elit tahu kapan dan di mana         fasilitator diberi tugas utama untuk memerhatikan
pertemuan akan berlangsung, rencana rinci untuk       prosedur administratif dan persyaratan program,
pembangunan infrastruktur, daftar negatif (kegiatan   dan kinerja mereka sebagian besar dinilai dari
yang tidak diperbolehkan oleh PNPM), tahap-           kompetensi mereka di bidang administratif
tahap pelaksanaan pembangunan infrastruktur, dan      ini. Akibatnya, mereka sering “memintas”
tahapan pencairan dana. Para elit juga mengetahui     musyawarah dan/atau pertemuan masyarakat untuk
sarana/prasarana yang dibangun pada setiap tahap      menyederhanakan proses dan memastikan bahwa
pelaksanaan PNPM/RESPEK, serta waktu yang             laporan-laporan diselesaikan dengan baik dan
diperlukan untuk pelaksanaan konstruksi. Para elit    tepat waktu. Hal ini dapat dilihat di kabupaten-
lebih lanjut mengetahui bahwa di PNPM/RESPEK          kabupaten yang diteliti, di mana frekuensi dan
terdapat dua sumber dana yang berbeda, yakni          tingkat partisipasi masyarakat dalam pertemuan
Dana Otonomi Khusus (Dana Otsus) dari anggaran        program terus menurun seiring waktu seraya para
provinsi (APBD) dan dana dari APBN.                   fasilitator berusaha untuk menjaga program tetap
                                                      berjalan dalam batas waktu yang diberikan untuk
Di kalangan perempuan di Papua dan Papua              setiap siklusnya.
Barat, pengetahuan akan program ini sangat
tergantung pada posisi mereka dalam masyarakat        Selain itu, penekanan pada prosedur administratif
dan tingkat keterlibatan mereka dalam kegiatan        juga memengaruhi pelatihan fasilitator, yang
kampung lainnya. Perempuan yang aktif di              sebagian besar difokuskan pada peningkatan
Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga (PKK) di          kapasitas ini. Para fasilitator jarang diberikan
kampung mereka, Posyandu setempat, atau gereja        pelatihan keterampilan fasilitasi, seperti bagaimana
atau masjid setempat, umumnya lebih mengetahui        mendorong partisipasi masyarakat (khususnya
tentang musyawarah usulan program, peran              kelompok marjinal), memoderasi diskusi/rapat
TPKK, dan jumlah dana yang dialokasikan untuk         untuk menghindari dominasi kalangan elit, dan
kegiatan perempuan. Sebagian dari perempuan           penanganan pengaduan/masalah.


4 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Faktor-faktor lain yang memengaruhi fasilitasi                                             itu, kata ‘kerja’ itu sendiri sudah digunakan
antara lain tantangan logistik dan kendala bahasa.                                         masyarakat untuk menyebut semua program
Banyak kampung di Papua dan Papua Barat sulit                                              pembangunan infrastruktur fisik yang berasal
dijangkau karena terpencil dan medan yang                                                  dari Pemerintah. Akibatnya, hal ini membuat
sulit, yang menggembungkan biaya transportasi,                                             masyarakat menyikapi program PNPM/RESPEK
terutama jika harus menyewa penerbangan atau                                               lebih sebagai proyek infrastruktur (yang biasanya
kapal. Akibatnya, para fasilitator lebih memilih                                           berarti kesempatan kerja) daripada program
untuk menyederhanakan prosedur dan jenis sub-                                              pemberdayaan masyarakat.
proyek sehingga memungkinkan mereka untuk
mengunjungi kampung-kampung hanya sekali                                                   Faktor lain yang memengaruhi pengetahuan
dalam setahun. Selain permasalahan logistik,                                               masyarakat tentang program ini adalah
sebagian besar fasilitator distrik tidak bisa                                              heterogenitas dan keseimbangan kekuatan antar
berbicara dalam dialek lokal, sehingga mengurangi                                          marga di kampung. Di sebagian besar kampung
kemampuan mereka untuk berinteraksi secara                                                 di mana masyarakatnya heterogen dan didominasi
efektif dengan warga masyarakat di luar kalangan                                           oleh satu marga, informasi umumnya mengalir ke
elit kampung.                                                                              marga yang dominan dan tidak tersebar merata
                                                                                           di masyarakat. Namun, di sedikit kampung yang
Kesulitan bahasa juga memengaruhi kapasitas                                                relatif heterogen di mana hubungan antara marga
masyarakat untuk memahami program. Penjelasan                                              seimbang, pengelola program umumnya berasal
mengenai program PNPM/RESPEK disampaikan                                                   dari kelompok selain kelompok kepala kampung
dalam Bahasa Indonesia, walau sebagian besar                                               sendiri dan informasi tersebar lebih merata.
warga kampung kesulitan memahaminya. Bahasa
Indonesia terutama dipahami oleh kalangan elit                                             Demikian pula, sebaran informasi lebih merata
kampung dan anggota TPKK. Mereka yang terpilih                                             di kampung-kampung dengan masyarakat yang
untuk menjadi pengelola selalu dari kalangan                                               relatif homogen di mana kekuasaan tersebar
elit karena seringkali hanya mereka yang dapat                                             di antara beberapa kelompok. Hal ini terutama
memenuhi kualifikasi, seperti kemampuan menulis                                            berlaku dalam situasi di mana semua marga
dan membaca dalam Bahasa Indonesia. Terlihat                                               tinggal di dusun berbasis honai yang terletak di
jelas bahwa di beberapa kampung kemampuan                                                  tanah tradisional mereka masing-masing. Karena
berbicara Bahasa Indonesia menjadi sumber                                                  setiap dusun berbasis honai memiliki wewenang
kekuatan bagi para elit dan pelaku program                                                 atas wilayahnya sendiri, terdapat keseimbangan
lainnya.                                                                                   kekuasaan dibandingkan dusun-dusun lainnya.
                                                                                           Selain itu, informasi dapat menyebar dengan cepat
Oleh karena itu, kesulitan memahami Bahasa                                                 di antara dusun berbasis honai3 karena ikatan
Indonesia mengharuskan sebagian besar warga                                                kekeluargaan yang kuat antara penghuni dusun
masyarakat, bahkan mereka yang hadir dalam                                                 yang berbeda.
pertemuan, untuk mengandalkan informasi dari
TPKK. Akibatnya, informasi tentang program,                                                Perbandingan antara PNPM/RESPEK di Papua
kegiatan yang akan dijalankan di kampung, dan                                              dan RESPEK di Papua Barat
proses pelaksanaan kegiatan umumnya berasal                                                Beragamnya tingkat pengetahuan tentang PNPM/
dari kepala TPKK. Namun, karena anggota TPKK                                               RESPEK antara kampung-kampung di Papua
juga memiliki pemahaman terbatas tentang                                                   dan Papua Barat juga merupakan konsekuensi
program, mereka juga tidak dapat sepenuhnya                                                pemisahan PNPM dari RESPEK di Papua Barat,
menjelaskan proses, tahapan dan tujuan program                                             serta adanya program lain di sebagian kampung.
kepada masyarakat. Dengan demikian, proses                                                 Seperti dijelaskan sebelumnya, pemisahan
menghasilkan proposal, penggalian gagasan dari                                             pelaksanaan PNPM dan RESPEK di Papua Barat
masyarakat, dan mendorong partisipasi masyarakat                                           membuat masyarakat di seluruh tingkatan lebih
dalam proses pengambilan keputusan, tidak                                                  mampu membedakan antara jenis investasi dan
mendapatkan dukungan sepenuhnya dari TPKK.                                                 tahapan program masing-masing programnya.
                                                                                           Warga kampung dapat menyebutkan investasi
Selain itu, pemahaman tentang program semakin                                              PNPM di kampung mereka serta berbagai
kabur dengan kebingungan bahasa ketika fasilitator                                         pertemuan yang dilakukan selama pelaksanaan
distrik dan TPKK menyebut program sebagai ‘kerja’                                          kegiatan untuk menentukan jenis kegiatan dan
selama sosialisasi program, bukannya istilah atau                                          pembangunan fasilitas. Sebaliknya, walaupun
kata lain yang sudah ada untuk menggambarkan                                               penduduk kampung di Papua Barat mengetahui
dan menangkap makna prinsip CDD seperti                                                    keberadaan RESPEK dan jumlah dananya, hanya
‘kumpul-kumpul’ (pertemuan) untuk proses diskusi                                           sedikit warga yang dapat menunjuk investasi nyata
atau ‘kerja sama’ untuk gotong royong. Sementara                                           di kampung mereka atau menjelaskan bagaimana
3
    Honai adalah gugus rumah-rumah tradisional dimana beberapa rumah tangga dari marga yang sama hidup bersama dan membentuk ikatan sosial yang kuat.



                                                                                    Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 5
dana RESPEK digunakan. Kebanyakan penduduk            Berbagai kesulitan yang dialami warga kampung
kampung mengatakan bahwa RESPEK merupakan             dalam menghadiri pertemuan musyawarah dan
tanggung jawab kepala kampung. Selain itu,            kegiatan sebagian merupakan konsekuensi dari
beberapa warga kampung di Papua Barat memiliki        kegiatan mata pencaharian masyarakat dan
pengalaman dengan program tanggung jawab              sebagian karena mekanisme undangan rapat.
sosial perusahaan (CSR) dan ini berarti bahwa         Warga yang mata pencahariannya berburu dan
mereka tidak hanya memiliki tingkat pemahaman         mencari ikan sering kesulitan untuk hadir secara
yang lebih tinggi tentang program, tetapi juga        fisik pada pertemuan. Mekanisme undangan
memungkinkan mereka membuat perbandingan              juga menentukan tingkat kehadiran dalam
antara PNPM, RESPEK dan program-program               musyawarah kampung. Sebagian besar warga
lainnya yang didanai sektor swasta. Akan halnya di    kampung di Papua dan Papua Barat berasumsi
Papua, warga umumnya tidak mengetahui tentang         bahwa menghadiri pertemuan di kampung
program lain selain PNPM/RESPEK sehingga              (termasuk untuk membahas kegiatan PNPM/
pengetahuan komparatif mereka pun kecil.              RESPEK) memerlukan undangan. Orang-orang
                                                      yang menerima undangan langsung dari para
Partisipasi                                           pelaku program umumnya menghadiri pertemuan
Di sebagian besar wilayah studi, partisipasi          dan mengikuti diskusi, sementara mereka yang
masyarakat umum bervariasi di mana pertemuan          tidak menerima undangan tidak hadir. Akan
sebagian besar dihadiri oleh kalangan elit            tetapi, warga kampung yang biasanya diundang
sementara masyarakat sering berpartisipasi            umumnya adalah mereka yang sudah aktif dalam
sebagai tenaga kerja yang dibayar dalam               organisasi kampung atau terlibat dalam kegiatan
pembangunan proyek-proyek infrastruktur yang          kampung. Mekanisme undangan langsung
sederhana. Pada tahap musyawarah program,             ditemui di sebagian besar kampung penelitian,
ada contoh di mana masyarakat bisa menghadiri         namun yang menerima undangan hampir selalu
pertemuan dan mengusulkan gagasan, dan                dari kalangan elit.
beberapa komunitas juga bisa berpartisipasi
dalam pengambilan keputusan. Namun, kehadiran         Salah satu mekanisme undangan alternatif namun
warga masyarakat dalam pertemuan diskusi dan          efektif untuk mendorong kehadiran masyarakat
kegiatan sering tidak sebanding dengan kehadiran      adalah undangan terbuka. Undangan terbuka
kalangan elit. Pertemuan untuk membahas               dapat menyebarkan informasi lebih merata karena
kegiatan PNPM/RESPEK umumnya dihadiri oleh            seluruh masyarakat mendapat kesempatan yang
anggota kalangan elit kampung, seperti anggota        sama untuk menerima undangan dan karena itu
Badan Permusyawaratan Kampung (BPD), aparat           mengakses informasi tentang program. TPKK di
kampung, anggota TPKK, dan para perempuan dari        Kampung Bukapa dan Ekemanida di Kabupaten
kalangan elit (biasanya kader PKK dan Posyandu).      Dogiyai mengundang masyarakat dengan
Sementara itu, warga kampung dari masyarakat          berkeliling kampung menggunakan pengeras
luas merasa jauh lebih sulit untuk dapat menghadiri   suara untuk mengumumkan acara tersebut.
rapat musyawarah dan kegiatan PNPM/RESPEK.            Tempat untuk musyawarah/rapat adalah jalan
Meskipun beberapa warga kampung hadir                 kampung atau persimpangan di mana orang-
dalam pertemuan ini, pengambilan keputusan            orang biasa berkumpul. Dengan mekanisme
dikendalikan oleh elit kampung dan partisipasi        undangan terbuka seperti itu, tingkat kehadiran
masyarakat dalam proses perencanaan sebagian          yang dicapai lebih tinggi daripada di kampung-
besar hanya simbolis.                                 kampung yang menggunakan undangan
                                                      langsung.
Dominasi kalangan elit juga dipengaruhi oleh
partisipasi masyarakat pada tahap usulan kegiatan.    Adanya program CSR di Kabupaten Teluk Bintuni
Kalangan elit, terutama kepala kampung dari           dan Kabupaten Kaimana juga memengaruhi
marga dominan yang memiliki kuasa di kampung          partisipasi masyarakat dalam PNPM. Program-
atas dasar hak tanah adat marga, cenderung            program alternatif ini juga mengharuskan
memutuskan kegiatan di kampung. Untuk                 masyarakat untuk berpartisipasi, seringkali
mengolah lahan, misalnya, anggota masyarakat          dengan cara menyediakan tenaga kerja dan
lainnya harus meminta izin dari kalangan elit untuk   mengumpulkan bahan-bahan untuk proyek-proyek
membersihkan lahan terlebih dahulu. Terkait           infrastruktur. Mengingat terbatasnya ketersediaan
PNPM/RESPEK, banyak investasi fisik program           waktu dan sumber daya manusia di masing-masing
dibangun di atas tanah adat tersebut dan sebagai      kampung, mereka yang sudah terlibat dalam
akibatnya dominasi kalangan elit menjadi semakin      program-program CSR ini sering tidak bisa, atau
mengakar.                                             memilih untuk tidak, berpartisipasi dalam PNPM.




6 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Pemberdayaan Perempuan                                                                   Namun, terlepas dari peran gender, kesempatan
Partisipasi perempuan secara umum relatif rendah                                         bagi perempuan untuk memberikan saran dan
dalam kegiatan PNPM/RESPEK dan biasanya hanya                                            mengambil keputusan jarang diberikan oleh
sekadar kehadiran pasif dalam rapat warga, atau                                          pelaksana kegiatan di tingkat distrik dan kabupaten
sebagai penyedia makanan ringan di pertemuan                                             di provinsi manapun4. Di Papua dan Papua Barat,
tersebut. Meskipun hadir, para perempuan                                                 hampir semua kampung penelitian gagal dalam
cenderung diam dan setuju saja dengan proposal                                           menyediakan kesempatan bagi perempuan untuk
apa pun yang dibuat para lelaki. Dari 20 kampung                                         mengembangkan rencana mereka sendiri, atau
penelitian, hanya di tujuh kampung para                                                  untuk memberikan ruang khusus bagi perempuan.
perempuan mengajukan usulan kegiatan pada
musyawarah tingkat kampung, dan pada setiap                                              Pengecualian ditemukan di kampung-kampung
penentuan keputusan usulan perempuan kalah                                               yang memiliki fasilitasi khusus untuk perempuan.
suara dari usulan para lelaki. Perempuan yang                                            Fasilitasi khusus perempuan ini diberikan oleh LSM
mampu mengajukan usulan kegiatan adalah selalu                                           untuk membangun rasa percaya diri perempuan
perempuan yang sudah lama aktif di kampung,                                              yang memungkinkan mereka berpartisipasi dalam
misalnya dalam PKK atau kegiatan gereja.                                                 ruang publik. Fasilitasi ini mendorong perempuan
                                                                                         untuk berpartisipasi aktif dalam program tersebut.
Serupa dengan pelaksanaan PNPM di daerah                                                 Hal ini mendukung argumen bahwa penyediaan
lain di luar Papua dan Papua Barat, perempuan                                            fasilitasi khusus untuk kelompok marjinal selama
mendapat perhatian khusus melalui dana SPP                                               proses pembangunan, termasuk perempuan, bisa
dan usulan kegiatan khusus perempuan. Namun,                                             berhasil tanpa menciptakan kelompok eksklusif
rapat-rapat yang khusus ditujukan untuk menggali                                         baru di kampung (AKATIGA, 2010).
gagasan perempuan hampir tidak pernah ada.
Beberapa perempuan, terutama mereka yang                                                 Contoh penguatan partisipasi perempuan
dekat dengan elit dan pelaku program, diundang                                           ditemukan di Kampung Kweel dan Urumb, dimana
menghadiri rapat warga, baik secara individu                                             partisipasi perempuan lebih tinggi dibandingkan
maupun mewakili suami mereka jika suami tidak                                            di kampung-kampung lainnya yang mengikuti
dapat hadir. Namun, seperti masyarakat pada                                              fasilitasi. Pengelola TPKK di kedua kampung
umumnya, kehadiran para perempuan ini sebagian                                           tersebut mengalokasikan 15 persen dari dana
besar hanya simbolis.                                                                    PNPM/RESPEK khusus untuk perempuan. Hal
                                                                                         ini merupakan konsekuensi dari fasilitasi yang
Terbatasnya partisipasi perempuan dalam                                                  diberikan kepada para perempuan oleh Oxfam
kegiatan PNPM/RESPEK juga ditentukan oleh                                                yang mendorong mereka untuk bernegosiasi
hubungan antara laki-laki dan perempuan, tidak                                           dengan fasilitator distrik dan TPKK terkait akses
adanya ruang khusus untuk perempuan, bias                                                ke dana yang dialokasikan untuk perempuan.
pelaksanaan program, dan kurangnya fasilitasi                                            Tingginya tingkat partisipasi perempuan di Kweel
khusus untuk perempuan. Di mana peran gender                                             dan Urumb terbukti pada kehadiran mereka yang
lebih cair, seperti yang terlihat dari pembagian                                         kuat pada pertemuan kampung dan keberanian
kerja, para perempuan tampaknya memiliki tingkat                                         mereka untuk secara aktif menyampaikan pendapat
partisipasi yang lebih tinggi. Dengan demikian                                           dan usulan kegiatan.
tingkat partisipasi perempuan agak lebih tinggi
di Papua Barat, di mana kedua gender bekerja                                             Fasilitasi
menumbuk sagu dan perempuan maupun laki-                                                 Temuan penelitian di semua lokasi mengungkapkan
laki berpartisipasi dalam kegiatan berburu dan                                           bahwa satu faktor utama yang mendasari berbagai
meramu walau dalam jarak yang lebih dekat ke                                             kelemahan dalam pelaksanaan program adalah
rumah, seperti mengumpulkan kerang dan ikan                                              persoalan fasilitasi. Berbagai tantangan dalam
kecil di dekat pantai. Sebaliknya, partisipasi                                           fasilitasi, dalam hal kapasitas, kemampuan
perempuan lebih rendah di Papua, di mana peran                                           dan logistik, sangat dipengaruhi oleh tingkat
gender secara adat lebih kaku yang tercermin                                             pengetahuan dan partisipasi warga kampung.
dari pembagian kerja yang tegas. Kegiatan fisik                                          Dalam konteks Papua dan Papua Barat, tantangan
berat, seperti berburu dan membuka lahan untuk                                           geografis, kendala bahasa dan struktur adat yang
ditanami secara tegas merupakan ranah laki-laki,                                         kuat memperburuk masalah fasilitasi lebih jauh.
sementara perempuan ditugaskan untuk menjaga                                             Keterpencilan banyak daerah di kedua provinsi
rumah, menyediakan makanan, menyiangi lahan                                              membuat sangat sulit bagi fasilitator untuk hadir di
dan kebun, memanen, menjual hasil panen, dan                                             kampung-kampung untuk periode yang signifikan
merawat anak-anak.                                                                       untuk memberikan fasilitasi yang memadai.


4
 Kurangnya kesempatan ini, menurut fasilitator distrik dan kabupaten, adalah karena pada awal program PNPM/RESPEK perempuan dinilai kurang berhasil dalam mengelola 15 persen
dari dana yang dialokasikan untuk dana pinjaman bergulir (SPP) kampung.



                                                                                   Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 7
Kendala bahasa juga menghambat komunikasi               dan mendorong keterlibatan masyarakat
yang memadai dan memberi kekuasaan politik              dalam program tersebut. Terakhir, mengingat
berlebih kepada kalangan elit yang sudah                tantangan geografis di Papua dan Papua Barat,
mengenal dan terbiasa menggunakan Bahasa                yang akan dibahas lebih lanjut diparagraf
Indonesia. Selanjutnya, struktur adat kampung           berikutnya, keharusan bagi fasilitator distrik untuk
mendikte kontrol sumber daya yang masuk ke              menghadiri rapat koordinasi bulanan di tingkat
kampung-kampung. Mengingat permasalahan ini,            kabupaten untuk melaporkan kemajuan proyek
sejauh mana fasilitator dapat memahami, terlibat,       menjauhkan mereka dari pos tugas mereka, secara
dan menengahi berbagai kelompok kekuasaan               signifikan mengurangi waktu yang tersedia untuk
dan masyarakat pada umumnya menjadi                     mengunjungi kampung-kampung dan terlibat
penting untuk keberhasilan program. Namun,              dengan masyarakat.
ini merupakan bidang di mana program tidak
memberikan dukungan dan fasilitator mendapat            Tantangan geografis mempersulit fasilitator
sedikit pelatihan atau memiliki kapasitas yang          distrik untuk mencakup semua kampung di
kecil.                                                  bawah tanggung jawab mereka karena kurangnya
                                                        transportasi, medan yang sulit, jarak yang jauh,
Temuan penelitian di 20 kampung menunjukkan             dan jumlah fasilitator yang sedikit dibandingkan
empat faktor utama yang mendasari buruknya              dengan jumlah kampung tanggung jawab mereka.
kualitas fasilitasi dalam PNPM/RESPEK, yaitu:           Beberapa kampung tidak memiliki akses langsung
(i) kurangnya kapasitas/kualitas fasilitator,           ke kota distrik dan untuk menjangkaunya harus
terutama fasilitator distrik; (ii) sistem insentif      melakukan perjalanan melalui kota kabupaten atau
yang tidak mendorong fasilitasi yang kuat; (iii)        melalui distrik/kabupaten lain. Dalam beberapa
tantangan berat karena kesulitan geografis;             kasus, karena keterpencilan distrik atau masalah
dan (iv) tantangan budaya (termasuk kendala             keamanan (seperti di Dogiyai dan Yahukimo),
bahasa) yang cenderung memperkuat dominasi              fasilitator distrik dikumpulkan di beberapa distrik
kalangan elit. Kapasitas fasilitator yang kurang        atau ibukota kabupaten yang lebih mudah diakses
memadai tercermin dari kurangnya pengetahuan            daripada tinggal dekat/di pos tugas mereka.
tentang tujuan utama program diantara
masyarakat, serta terbatasnya kemampuan                 Tantangan-tantangan yang dihadapi fasilitator
fasilitator untuk terlibat dengan masyarakat dan        distrik ini memiliki dampak terusan terhadap kinerja
menjadi “penyeimbang”antara masyarakat dan              TPKK di tingkat kampung.TPKK memainkan peran
elit mereka. Fasilitator distrik, yang merupakan        yang paling menonjol dalam pelaksanaan kegiatan
titik fokus utama program dalam berinteraksi            pembangunan fisik di kampung-kampung. Namun,
dengan penduduk kampung, umumnya belum                  para anggota TPKK sangat bergantung pada
siap untuk menjelaskan tujuan utama program             bantuan yang mereka terima dari fasilitator distrik,
dalam pemberdayaan masyarakat dan hanya                 karena hanya memiliki sedikit akses, jika pun
menjelaskan prosedur dan pendanaan program.             ada, ke informasi tentang program dari sumber
Mereka sering gagal membantu masyarakat untuk           lain. Akibat kunjungan fasilitator yang jarang dan
mengedepankan kebutuhan prioritas mereka.               kurangnya informasi mendalam yang diberikan
Fasilitator distrik sering ditemukan berpihak pada      kepada para anggota TPKK, kapasitas TPKK
kalangan elit dalam memprioritaskan suatu usulan        untuk memfasilitasi proses implementasi secara
atau sudah menentukan kegiatan yang seharusnya          efektif sangat terganggu dan kemampuannya
diusulkan masyarakat.                                   untuk memastikan bahwa tujuan program tercapai
                                                        terbatas. Menambah kelemahan tersebut adalah
Situasi ini sebagian besar merupakan akibat             sedikitnya informasi tambahan yang tersedia bagi
struktur insentif fasilitator: kinerja mereka dinilai   fasilitator dan anggota TPKK. Informasi tersebut
dan dievaluasi berdasarkan kemampuan mereka             semestinya dapat membantu menjelaskan metode
untuk memenuhi persyaratan administratif                fasilitasi, bagaimana menangani masalah yang
program, yaitu, memastikan bahwa tahapan                sering terjadi, dan memberikan informasi tentang
program, penyaluran dana dan persyaratan                kondisi budaya di kampung-kampung penelitian.
pelaporan disampaikan tepat waktu. Hal ini
memberi tekanan yang signifikan bagi para               Selain itu, karena fasilitator distrik seringkali berasal
fasilitator untuk menyelesaikan semua persyaratan       dari distrik/daerah yang berbeda dari pos tugas
administratif pada akhir siklus proyek. Selain          mereka, mereka tidak dapat berbicara dengan
itu, pelatihan fasilitator terutama difokuskan          dialek setempat dan harus bergantung pada
pada pemahaman prosedur dan persyaratan                 Bahasa Indonesia untuk berkomunikasi dengan
program, bukannya pada pemberian fasilitasi             penduduk kampung. Hal ini sering membatasi




8 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
kemampuan mereka untuk dapat terlibat                   suara-suara masyarakat didengar, bahkan di
dengan masyarakat dan memberikan kekuasaan              kampung-kampung dengan lebih dari satu marga
berlebih kepada elit yang cenderung percaya diri        dominan di mana terdapat lebih banyak alternatif
menggunakan Bahasa Indonesia.                           terhadap struktur kekuatan dominan.

Adanya struktur adat yang seringkali sangat kuat        Mengingat kurangnya pelatihan dan jarangnya
dan hirarkis di kampung-kampung di Papua dan            kunjungan yang dapat dilakukan fasilitator ke
Papua Barat, ditambah kendala bahasa, membuat           kampung-kampung, pengembangan pemahaman
fasilitasi menjadi lebih sulit. Seperti yang terlihat   mendalam tersebut tentang struktur kekuasaan
dari temuan penelitian ini, budaya hirarkis yang        dan potensi titik masuk untuk dapat memengaruhi
kuat dan komposisi sosial-budaya/politik di             struktur kekuasaan yang ada menjadi sangat sulit,
masing-masing kampung berpengaruh besar                 bahkan tidak mungkin. Peluang bagi para fasilitator
pada cara bagaimana kalangan elit berinteraksi          untuk memainkan peran yang lebih penting
dengan kalangan lain masyarakat kampung.                menyeimbangkan berbagai kelompok kekuatan
Dalam beberapa kasus, komposisi tersebut                dalam struktur kampung adat menjadi nihil,
mengakibatikan dominasi kalangan elit dan               sehingga merugikan kalangan masyarakat kampung
menimbulkan kecurigaan tentang penyalahgunaan           yang paling lemah dan lebih terpinggirkan.
dana di antara kelompok yang terpinggirkan. Hal
ini menciptakan ketegangan yang dapat merusak
kerjasama dan kepercayaan di kampung atau,              Rekomendasi
bahkan lebih buruk lagi, menyebabkan meletusnya
kekerasan antara kelompok-kelompok yang                 Tingkatkan kualitas fasilitator melalui pelatihan
berlawanan. Bahkan di mana hal ini tidak terjadi,       dan insentif
struktur hirarkis masyarakat ini mengharuskan           Secara umum, pelatihan yang lebih baik diperlukan
fasilitator bekerja lebih keras untuk membawa           untuk meningkatkan keterampilan dan pemahaman
masuk kelompok-kelompok marginal dan non-elit           fasilitator. Fasilitator harus memiliki pemahaman
yang biasanya tidak menjadi bagian dari proses          yang jelas tentang tujuan utama program CDD
diskusi elit.                                           dalam hal pemberdayaan, serta prinsip-prinsip
                                                        partisipasi, transparansi dan akuntabilitas yang
Meskipun tidak memadai untuk peran tersebut,            ditetapkan dalam pelaksanaan UU Desa. Pelatihan
para fasilitator tetap memiliki potensi untuk           ini juga harus mencakup peran fasilitator dalam
memainkan peran penting sebagai penyeimbang             mendukung masyarakat untuk menyuarakan dan
antara kelompok-kelompok yang bersaing di               merumuskan kebutuhan pembangunan mereka,
kampung, menyeimbangkan kekuatan politik yang           dan bertindak sebagai jembatan dan penengah
ada dan membantu memastikan agar kelompok-              penyeimbang dalam interaksi dan komunikasi
kelompok yang kurang kuat tidak dikucilkan              antara kalangan elit dan non-elit. Kemampuan
oleh kalangan elit dari kegiatan program.               ini adalah komponen penting yang perlu
Misalnya, di kampung-kampung dengan marga               dikembangkan untuk mencapai pemberdayaan
dominan tunggal, fasilitator tidak memiliki banyak      yang efektif bagi seluruh masyarakat. Idealnya,
pilihan sehingga harus mencoba untuk bekerja            pelatihan harus juga dilakukan diluar kelas untuk
dengan marga tersebut, yang sering menduduki            dapat menguji dan mempraktikkan keterampilanini
posisi kekuasaan utama di kampung, yaitu                di lapangan, didukung bimbingan terus menerus
kepala kampung. Seorang fasilitator yang baik           untuk memastikan perbaikan dari waktu ke waktu.
idealnya akan mampu “menengahi” hubungan
antara kepala kampung (dan lingkarannya) dan            Selain itu, pelatihan juga harus membekali
masyarakat untuk membantu anggota masyarakat            fasilitator dengan pemahaman tentang situasi
menyuarakan kebutuhan mereka. Atau, seorang             sosial-politik dan struktur sosial-budaya di
fasilitator yang baik akan memanfaatkan keinginan       berbagai daerah Papua dan Papua Barat sebelum
kalangan elit kampung untuk menunjukkan bahwa           penempatan. Pada sebagian besar kasus, fasilitator
kampung mereka lebih baik daripada yang lain            tidak ada diberikan informasi latar belakang
sebagai pintu masuk untuk membawa proyek-               tentang struktur kekuasaan adat, dan harus
proyek pembangunan yang bisa menguntungkan              mengembangkan pemahaman mereka sendiri akan
masyarakat luas. Namun, fasilitator yang terbatas       struktur ini di lapangan, apabila mereka mampu.
pengetahuan dan keterampilannya tentang                 Ini berarti bahwa fasilitator tidak mengetahui dan
cara berinteraksi dengan pemegang kekuasaan             kurang memiliki pemahaman tentang struktur
setempat seringkali akan tunduk pada kehendak           kekuasaan tertentu di kampung mereka, termasuk
kalangan elit dan gagal untuk memastikan bahwa          faktor-faktor seperti struktur dan dominasi




                                                    Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 9
berbagai suku dan marga, komposisi dan ukuran           Mengingat tantangan tersebut, mungkin akan lebih
kelompok marjinal, dan tingkat heterogenitas atau       realistis bagi program untuk berkolaborasi dengan
homogenitas satu atau beberapa marga dominan            kelompok-kelompok yang telah ada yang sudah
di setiap kampung. Kurangnya pemahaman ini              bekerja sama dengan masyarakat di kampung-
menghambat efektivitas kerja para fasilitator.          kampung, seperti LSM atau kelompok agama,
                                                        terutama di daerah terpencil/daerah yang sulit
Selain itu, permasalahan insentif perlu                 dijangkau. Temuan dalam studi ini mendukung
ditangani jika fasilitator diharapkan untuk fokus       pilihan tersebut, seperti yang terlihat, misalnya,
pada pekerjaan mereka memfasilitasi dan                 di Kampung Urumb di Kabupaten Merauke, di
memberdayakan masyarakat. Tekanan saat ini              mana kerja LSM yang disponsori dan Oxfam pada
untuk memenuhi persyaratan administratif program        program pemberdayaan perempuan membantu
telah menciptakan insentif bagi fasilitator untuk       meningkatkan kapasitas perempuan untuk
lebih memilih menyelesaikan kegiatan proyek             mengembangkan usulan kelompok dalam PNPM/
dan pelaporan yang tepat waktu, yang sering             RESPEK dan untuk mengelola dana pinjaman
berakibat mengabaikan keterlibatan masyarakat.          bergulir. Temuan penelitian sebelumnya tentang
Fokus administratif ini pada akhirnya melemahkan        PNPM/RESPEK juga mengindikasikan bahwa
kepercayaan masyarakat dan harapan atas                 aktivis gereja, termasuk perempuan dan kaum
program. Dengan demikian, tugas dan kinerja             muda, dapat diberdayakan untuk berperan sebagai
fasilitator harus dikaitkan dengan keterampilan         penyeimbang untuk mengimbangi dominasi
fasilitasi yang disebutkan di atas, dengan tujuan       elit kampung (AKATIGA, 2010). Pemerintah,
akhir memberdayakan masyarakat untuk mencapai           dari tingkat pusat, provinsi dan kabupaten,
kebutuhan pembangunan prioritas mereka.                 perlu mengembangkan suatu skema yang akan
                                                        memungkinkan upaya ini, terutama dalam konteks
Pastikan partisipasi kelompok marjinal melalui          pelaksanaan UU Desa.
konsultasi tepat sasaran
Mengingat struktur sosial di Papua dan Papua            Menggunakan ruang dan saluran publik untuk
Barat yang cenderung melanggengkan dominasi             berkomunikasi dengan masyarakat umum
kalangan elit, program CDD serta pelaksanaan            Memberikan informasi melalui rapat formal
UU Desa akan harus memberi ruang konsultasi             bukanlah cara yang efektif untuk menyampaikan
yang lebih tertarget bagi kelompok marjinal untuk       informasi program dan pengetahuan kepada
memastikan bahwa aspirasi dan kebutuhan mereka          masyarakat luas. Seringkali, hanya kalangan elit
masuk dalam perencanaan kampung. Konsultasi             atau mereka yang dekat dengan TPKK/kepala
semacam itu idealnya difasilitasi oleh fasilitator      kampung yang diundang ke pertemuan, sehingga
independen yang dapat mendorong kelompok-               mengecualikan kalangan non-elit, perempuan dan
kelompok marjinal untuk berpartisipasi dan angkat       terpinggirkan di masyarakat. Partisipasi masyarakat
bicara dalam pertemuan, dan dapat menengahi             yang terbatas dalam program ini semakin
atas nama mereka jika diperlukan. Dalam konteks         memantapkan ’elite capture’. Di mana tempat-
Papua dan Papua Barat, peran ini mungkin perlu          tempat informal, seperti pasar lokal dan honai,
didukung oleh masyarakat/kelompok masyarakat            digunakan untuk menyebarkan informasi dan untuk
sipil yang sudah ada seperti yang dijelaskan di         mengumpulkan gagasan dari masyarakat untuk
bagian berikut ini.                                     bekerja pada proyek-proyek infrastruktur, distribusi
                                                        informasi jelas terlihat lebih baik.
Kolaborasi dengan kelompok-kelompok di
masyarakat untuk mendukung fasilitasi                   Di Kampung Bukapa, Kabupaten Dogiyai, orang-
Masalah kritis yang memengaruhi fasilitasi di           orang dari berbagai latar belakang di kampung
Papua dan Papua Barat adalah kurangnya jumlah           dengan sendirinya berkumpul di pasar untuk
fasilitator, terutama di distrik terpencil. Menurut     mendapatkan dan bertukar informasi. Oleh karena
data proyek PNPM, 30 sampai 40 persen dari posisi       itu fasilitator TPKK dan distrik menggunakan
fasilitator distrik tidak terisi setiap tahunnya di     tempat ini untuk menyebarkan informasi tentang
Papua dan Papua Barat. Meskipun para pelaksana          apa yang telah dibangun di kampung-kampung/
program telah mengambil beberapa prakarsa               distrik lain untuk mendapatkan ide-ide awal untuk
untuk mengatasi hal ini — termasuk menurunkan           usulan kampung, dan untuk menegosiasikan usulan
persyaratan kualifikasi dari gelar sarjana ke diploma   tersebut dengan masyarakat sebelum melakukan
dan perekrutan khusus fasilitator teknis melalui        pertemuan proyek resmi. Hasilnya, pengetahuan
program Barefoot Engineer — mengingat situasi           masyarakat tentang program ini relatif lebih baik
kerja yang berat di kedua provinsi ini, kekurangan      daripada yang ditemukan di kampung-kampung
kronis fasilitator yang direkrut secara independen      penelitian lain di distrik yang sama. Di Kampung
kemungkinan akan tetap berlanjut.                       Anjelma (Kabupaten Yahukimo), informasi tentang




10 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
program ini menyebar melalui honai sehingga               untuk perempuan hanya bisa digunakan untuk
pengetahuan program ini tersebar relatif baik di          dana pinjaman bergulir bagi perempuan – hal
seluruh marga, meskipun pengetahuan ini masih             yang sering diveto oleh fasilitator distrik dengan
terbatas pada anggota laki-laki marga tersebut.           alasan risiko kegagalan/non-pembayaran yang
                                                          terlalu tinggi dan bisa menyebabkan diskualifikasi
Maka dari itu, sosialisasi program di masa depan          kampung untuk hibah tahun berikutnya.
akan berlangsung lebih baik dengan memanfaatkan
ruang atau saluran informal/umum seperti itu              Satu pengecualian yang luar biasa ditemukan
untuk menjangkau anggota masyarakat sebanyak              di Kampung Urumb di Kabupaten Merauke.
mungkin.                                                  Seperti di tempat lain, di Urumb sebagian besar
                                                          yang menghadiri dan mendominasi pertemuan
Atasi kendala Bahasa secara lebih efektif                 PNPM adalah laki-laki. Namun, berkat fasilitasi
Pemahaman program di masyarakat sasaran dapat             kelompok perempuan di kampung oleh LSM,
ditingkatkan melalui alat komunikasi visual yang          khususnya Oxfam GB yang beroperasi melalui
efektif dan partisipasi organisasi masyarakat sipil       Proyek Pemberdayaan Perempuan Papua
atau kemasyarakatan setempat untuk membantu               (PAWE), beberapa kelompok perempuan mampu
menerjemahkan dan menjelaskan dalam dialek                meningkatkan kapasitas mereka untuk tindakan
setempat dan terminologi yang lebih tepat.                kolektif, menyusun proposal yang kokoh dan
Komunikasi visual seperti video, gambar, dan              lengkap dan menjadi berdaya untuk berpartisipasi
diagram sederhana dapat membantu fasilitator              dalam program PNPM/RESPEK. Akibatnya,
untuk menjelaskan tujuan program, kegiatan, dan           anggota kelompok-kelompok tersebut diundang
prosedur dengan lebih jelas. Melibatkan organisasi        ke pertemuan kampung di mana mereka mampu
masyarakat sipil atau masyarakat setempat untuk           menyuarakan pendapat mereka dan mengambil
membantu menerjemahkan dan menjelaskan                    bagian dalam proses pengambilan keputusan.
prosedur juga dapat sangat membantu memastikan            Partisipasi mereka mengakibatkan salah satu
kelancaran komunikasi. Fasilitator juga perlu             kelompok perempuan tersebut dapat menerima
memperhatikan konteks lokal ketika menggunakan            alokasi penuh sebesar Rp 15.000.000,- untuk
Bahasa Indonesia untuk menghindari penggunaan             memulai usaha kecil melalui dana pinjaman
kata-kata yang bisa menimbulkan kebingungan               bergulir.
atau kesalahpahaman tentang program, misalnya,
menggunakan istilah “kumpul-kumpul” bukan kata            Berangkat dari pengalaman ini, tampaknya patut
“kerja” untuk menjelaskan proyek PNPM.                    disimpulkan bahwa jika upaya untuk meningkatkan
                                                          partisipasi perempuan hendak berhasil, maka
Menciptakan ruang bagi perempuan dan                      kapasitas perempuan akan perlu diperkuat untuk
kebutuhan mereka                                          mengorganisasi diri mereka sendiri dan menyusun
Terlihat jelas dari temuan studi ini di hampir            proposal yang kokoh dan lengkap untuk kegiatan
semua kampung penelitian bahwa partisipasi                berbasis ekonomi dan kesehatan/pendidikan.
perempuan dalam program PNPM/RESPEK tetap                 Selain itu, pelaksana program perlu menyediakan
lemah terlepas dari upaya yang sudah dilakukan            ruang khusus bagi perempuan, seperti pertemuan
untuk mendorong keterlibatan mereka. Mengingat            khusus perempuan dan alokasi dana khusus untuk
konteks hubungan gender di Papua/Papua Barat,             kelompok-kelompok perempuan.
di mana perempuan secara luas didominasi
dan terpinggirkan oleh laki-laki, perlu diberikan         Bila mana mungkin, fasilitator perempuan harus
perhatian khusus untuk menciptakan ruang bagi             digalang untuk bekerja dengan kelompok-
partisipasi perempuan dalam program CDD serta             kelompok perempuan, mengingat ketimpangan
untuk memastikan bahwa dana yang dialokasikan             hubungan antara laki-laki dan perempuan di
khusus untuk kegiatan perempuan memang                    sebagian besar kampung di Papua/Papua Barat.
mencapai sasarannya. Temuan menunjukkan bahwa             Apabila hal ini tidak realistis (misalnya, karena
walaupun sudah ada alokasi 15 persen ini di PNPM,         masalah keamanan atau keterpencilan lokasi
jarang sekali dana tersebut akan sepenuhnya               kerja), program ini harus didorong untuk bekerja
dikendalikan oleh kelompok perempuan, atau                dengan LSM/organisasi gereja yang sudah ada,
bahkan digunakan untuk memenuhi kebutuhan                 atau dengan kader perempuan (PKK, Posyandu,
khusus bagi perempuan di masyarakat, meskipun             dan lainnya) untuk membantu menciptakan
hal ini sebagian disebabkan oleh asumsi salah             dan menjaga ruang bagi perempuan untuk
bahwa 15 persen dari dana yang dialokasikan               berpartisipasi dalam pembangunan masyarakat.




                                                   S t u d i P e n i l a i a n P e n e r i m a M a n f a a t P N P M / R E S P E K - 11
PENDAHULUAN




 1
 12 - St udi Penilaian Pener ima Man f aa t PNPM / R E SPEK
BAB 1


                          PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Studi                           1.3 Pembangunan Berbasis Masyarakat
                                                   (Community-Driven Development – CDD) dan
PNPM/RESPEK adalah program pembangunan             PNPM
berbasis pemberdayaan masyarakat yang
merupakan kolaborasi antara dua program,           Pendekatan pembangunan berbasis masyarakat
yakni RESPEK (Rencana Strategis Pembangunan        (Community Driven Development – CDD) mulai
Kampung) di tingkat provinsi, dan PNPM Mandiri     diadopsi Bank Dunia pada dekade 1980-an.
Perdesaan di tingkat nasional. Kedua program       Pendekatan ini bergeser dari pendekatan sebelumnya
ini dilaksanakan di Provinsi Papua dan Papua       yang lebih banyak menekankan pada proyek-proyek
Barat. Sejauh ini berbagai studi yang pernah       investasi skala besar untuk infrastruktur bidang
dilakukan mengenai PNPM/RESPEK cenderung           pertanian dan industri sejak 1970-an. Pergeseran
melihat pelaksanaan program dari sudut pandang     pendekatan tersebut dilandasi penilaian bahwa
pencapaian program itu sendiri. Sedangkan studi    proyek investasi skala besar bersifat “top-down”
ini mencoba mengangkat persepsi penerima           dan justru melemahkan serta tidak berpihak
manfaat tentang jalannya program di kampung        pada kepentingan masyarakat miskin (Mansuri &
mereka. Perspektif ini amat penting untuk dapat    Rao, 2013). Melalui pendekatan ini, Bank Dunia
lebih baik mengenali berbagai tantangan program    menekankan pentingnya masyarakat memiliki
dalam konteks sosial, politik dan budaya lokal.    kendali atas proses pengambilan keputusan dan
Studi ini hendak menangkap variasi pendapat        investasi (manajemen dana). Dalam proyek yang
pendapat, pengalaman dan pengetahuan tentang       menggunakan pendekatan CDD, masyarakat
program di berbagai lapisan masyarakat, serta      menyiapkan usulan proyek, mengikuti kompetisi
faktor-faktor yang memengaruhi variasi tersebut.   untuk mendapatkan dana bantuan block grant (dana
                                                   hibah) untuk mendanai usulan proyek mereka, serta
                                                   bertanggung jawab atas pelaksanaan dan perawatan
1.2 Pertanyaan Penelitian                          investasi tersebut (Dongier, et al., 2003). Masyarakat
                                                   juga diharapkan bekerjasama dalam kemitraan
Penelitian ini hendak menjawab pertanyaan-         dengan organisasi-organisasi lain yang responsif
pertanyaan sebagai berikut:                        terhadap permintaan dan penyedia layanan jasa,
•	 Apa yang diketahui/dipahami para penerima       termasuk pemerintah setempat, sektor swasta, NGO,
    manfaat tentang PNPM/RESPEK? Apakah            dan pemerintah pusat. Dengan model semacam
    mereka merasa program tersebut sudah           ini, CDD merupakan cara untuk: (i) memenuhi
    berjalan sesuai harapan warga?                 kebutuhan infrastruktur, (ii) menyediakan layanan
•	 Apa dampak langsung dan tidak langsung          sosial, (iii) menyediakan semacam jaminan sosial
    PNPM/RESPEK terhadap kehidupan para            terhadap kelompok termiskin, dan (iv) berkontribusi
    penerima manfaat?                              pada pemberdayaan dan penguatan modal sosial
•	 Siapa saja yang berpartisipasi dalam PNPM/      masyarakat (Dongier, et al., 2003).
    RESPEK dan siapa yang tidak?
•	 Apa dinamika spesifik yang memengaruhi          1.3.1 Wacana mengenai Pendekatan CDD
    dampak dan proses partisipasi warga dalam      Sejumlah studi mengenai CDD memperlihatkan
    kegiatan PNPM/RESPEK?                          bahwa pelaksanaan CDD ditentukan oleh bentuk
•	 Bagaimana dinamika politik lokal berpengaruh    relasi antar warga di tingkat komunitas, terutama
    terhadap persepsi warga tentang PNPM/          hubungan antara elit dan kelompok lain, serta tingkat
    RESPEK?                                        kepercayaan di antara warga (Mansuri & Rao, 2004)




                                              Studi Penilaian Pener ima Manf aat PNPM/RE SPEK - 13
(Rao & Ibanez, 2003). Pada masyarakat yang                                  kelompok. Sesuai konsep CDD, dukungan fasilitasi
terfragmentasi dengan hirarki sosial yang kaku                              diberikan dalam proses partisipasi dan forum
dan tegas, partisipasi warga sulit terlaksana. Hal                          demokrasi berupa pelatihan, penunjukan dan
ini menimbulkan tingginya ketidakpercayaan                                  fasilitas penunjang fasilitator. Indikasi keberhasilan
antar kelompok dan konflik antar individu dalam                             program dilihat, antara lain, dari jumlah usulan
masyarakat, serta kakunya hirarki yang mengatur                             infrastruktur terbangun, tingkat partisipasi
kehidupan masyarakat mereka (Rao & Ibanez,                                  masyarakat dalam pertemuan-pertemuan PNPM,
2003) (Abraham & Platteu, 2001). Pada masyarakat                            analisis statistik atas manfaat ekonomi program,
yang terfragmentasi dengan dominasi kelompok                                survei pandangan masyarakat tentang seberapa
elit, program berbasis CDD sering justru semakin                            jauh sarana yang terbangun mencerminkan
memperdalam ketidaksetaraan relasi antara elit                              kebutuhan mereka, serta analisis statistik mengenai
dengan kelompok lain. Mekanisme penentuan                                   jumlah masyarakat yang mendapat manfaat,
investasi didominasi atau dikooptasi elit, sehingga                         termasuk perempuan.
memperbesar jurang antara kelompok elit dengan
non-elit (Conning & Kevane, 2002) (Mansuri &                                RESPEK merupakan ‘kebijakan pokok’ (flagship
Rao, 2004). Namun ada juga indikasi bahwa pada                              policy) yang diambil Gubernur Papua saat itu,
masyarakat yang kelompok elitnya memiliki niat                              Barnabas Suebu (2006-2011), dimulai pada tahun
baik untuk membantu kelompok lain (termasuk                                 2007 melalui Peraturan Gubernur (Pergub). Suebu
kelompok non-elit) di dalam masyarakat, capaian                             mencoba memperkuat status hukum RESPEK
target program dapat terpenuhi (Dasgupta &                                  melalui Peraturan Daerah (Perda), namun hal ini
Beard, 2007) dan kepercayaan antar warga dapat                              tidak disetujui Dewan Perwakilan Rakyat Papua
terbangun (Rao & Ibanez, 2003).                                             (DPRP) hingga masa jabatannya usai. Oleh
                                                                            karena itu, walau RESPEK masih berjalan, status
Faktor lainnya yang menjadi syarat bagi partisipasi                         hukum RESPEK masih didasarkan pada Peraturan
yang efektif adalah adanya akuntabilitas kepada                             Gubernur sehingga program ini sewaktu-waktu
pemerintah maupun kepada masyarakat.                                        dapat dihentikan saat masa jabatan gubernur
Akuntabilitas kepada pemerintah dan masyarakat                              berakhir.
harus berjalan bersamaan; selain akuntabel, sesuai
aturan yang diterapkan oleh pemerintah, program                             RESPEK bertujuan untuk mendorong pembangunan
harus juga akuntabel kepada masyarakat secara                               lokal di setiap kampung melalui keterlibatan
luas. Yang tidak kalah penting, perlu ada fasilitator                       masyarakat. Walaupun bukan program pertama
yang mendampingi warga agar proses kegiatan                                 yang menggunakan dana otonomi khusus, RESPEK
dapat berjalan sesuai dengan rerangka kerja yang                            adalah program pertama di tingkat provinsi yang
sudah ditetapkan bersama (Mansuri & Rao, 2013).                             dilaksanakan pemerintah provinsi di seluruh
                                                                            wilayahnya. Jayapura, misalnya, sudah memiliki
1.3.2 PNPM/RESPEK sebagai Program Berbasis                                  program pembangunan kampung dan distrik sejak
CDD                                                                         tahun 2003. RESPEK menyalurkan dana sebesar
Project Appraisal Document (PAD) atau Dokumen                               Rp100 juta kepada pemerintah kampung yang
Penilaian Proyek PNPM menyebutkan bahwa                                     langsung disalurkan melalui kepala kampung
PNPM/RESPEK memiliki tiga tujuan. Pertama,                                  untuk dikelola bersama masyarakat dalam proses
PNPM/RESPEK diharapkan dapat menciptakan                                    pembangunan kampung. Dana ini dapat digunakan
akses murah pada infrastruktur dan pelayanan                                untuk program yang berkenaan dengan nutrisi,
publik di perdesaan sesuai yang diharapkan                                  pendidikan, kesehatan, infrastruktur fisik atau
masyarakat. Kedua, melalui program ini,                                     penghidupan. Sementara itu, pemerintah pusat
masyarakat diharapkan dapat berpartisipasi                                  juga melakukan pembangunan lokal melalui PNPM
dan memiliki forum yang demokratis untuk                                    Mandiri Pedesaan. Di Tanah Papua, PNPM Mandiri
merencanakan, melaksanakan dan mengawasi                                    merupakan pengembangan program PPK/PPD
pembangunan daerahnya sesuai prioritas pilihan                              (Program Pembangunan Kecamatan/Distrik)5 yang
mereka. Ketiga, pembangunan ini secara langsung                             masuk ke Papua pada tahun 1998 dan berlangsung
maupun tak langsung menciptakan manfaat                                     sampai 2006 (Tahap I, II, dan III). Pada tahun 2007,
ekonomi bagi masyarakat yang merupakan                                      PPD berubah nama menjadi PNPM-PPD.
cerminan keinginan mereka.                                                  Pada tahun 2008, RESPEK resmi berkolaborasi
                                                                            dengan PNPM Mandiri menjadi PNPM/RESPEK,
Ketiga tujuan ini hendak dicapai melalui                                    yang menjalankan pembangunan kampung
pemberian dana hibah dengan jumlah yang sudah                               (seperti RESPEK) dengan basis pemberdayaan
ditentukan dan dengan mekanisme tertentu untuk                              masyarakat (seperti metode PNPM Mandiri).
pembangunan kampung serta pinjaman bergulir                                 Per tahun 2010, program ini sudah dijalankan di

5
    Di Papua dan Papua Barat, wilayah kecamatan disebut dengan “distrik”.




14 - Studi Penilaian Penerima Manf aat PNPM/RE SPEK
3.145 kampung, 358 distrik dan 28 kabupaten.         yang dikenal sebagai Tim Tiga Tungku (3T).
Penggabungan PNPM Mandiri dengan RESPEK              TPKK merupakan tulang punggung pelaksanaan
mendapat dukungan dari Direktorat Jenderal           program di lapangan, terdiri dari ketua, sekretaris
Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (PMD),              dan bendahara. Dana RESPEK yang sebelumnya
Kementerian Dalam Negeri, dengan model               dikelola oleh kepala kampung, kini dikelola oleh
partisipasi seperti PNPM Mandiri Perdesaan.          TPKK menggunakan mekanisme perencanaan
Terdapat pembagian tanggungjawab antara PNPM         partisipatif yang melibatkan masyarakat kampung.
dan RESPEK: PNPM bertanggungjawab atas
fasilitasi pelaksanaan program dan menyalurkan       Dalam melaksanakan tugasnya, TPKK didampingi
dana untuk pemberdayaan melalui pos DOK              dan dibimbing oleh Pendamping Distrik (PD)
(Dana Operasional Kecamatan/Distrik) sedangkan       dan Penanggung Jawab Operasional Kegiatan
RESPEK menyediakan dana bantuan langsung             (PJOK), serta dibantu Pendamping Kampung
masyarakat. Perpaduan antara PNPM dan                (PK). TPKK mendapatkan dana operasional dari
RESPEK memungkinkan adanya bantuan lebih             alokasi dana diluar dana block grant ke kampung
besar dari PMD dengan keberadaan fasilitator         yang disediakan pada tingkat distrik. Pendamping
teknis, pengelola dan spesialis, dana dan model      Kampung adalah warga kampung terpilih yang
perencanaan PNPM, serta memberikan perhatian         bertugas memfasilitasi atau memandu masyarakat
khusus pada partisipasi dan pemberdayaan seperti     dalam mengikuti atau melaksanakan tahapan
yang diterapkan di seluruh Indonesia melalui         program di tingkat kampung dan kelompok
PNPM.                                                masyarakat pada tahap sosialisasi, perencanaan,
                                                     pelaksanaan maupun pemeliharaan. Tiap kampung
1.3.3 Pelaksana PNPM/RESPEK                          memilih dua orang pendamping kampung, satu
Penjelasan ini berkaitan dengan pelaku program       laki-laki dan satu perempuan.
PNPM, baik yang bergabung dengan RESPEK
maupun yang terpisah. Pelaku utama PNPM              Di tingkat distrik (kecamatan), pelaksana
adalah masyarakat selaku pengambil keputusan         program adalah PJOK, Tim Pelaksana Kegiatan
di kampung. Sedangkan pelaku-pelaku di tingkat       Distrik (TPKD), dan Pendamping Distrik. PJOK
distrik, kabupaten dan seterusnya berfungsi          bertanggung jawab atas penyelenggaraan
sebagai pendamping, pembimbing dan pembina,          operasional kegiatan, administrasi serta pelaporan
agar tujuan, prinsip, kebijakan, prosedur dan        program. TPKD adalah seperti TPKK di tingkat
mekanisme program sesuai Petunjuk Teknis             distrik yang berfungsi sebagai unit pengelola
Operasional (PTO) dapat tercapai.                    dan pelaksana keuangan program di tingkat
                                                     distrik. Pendamping Distrik (PD) merupakan
Elemen utama PNPM/RESPEK adalah pendekatan           pendamping masyarakat dalam mengikuti atau
berbasis masyarakat yang menekankan partisipasi      melaksanakan program yang bertugas terutama
masyarakat sebagai cara untuk mencapai tujuan        untuk memberikan pendampingan kepada PK
pembangunan yang efektif, sesuai kebutuhan           dan TPKK. Terdapat dua kategori PD dengan
warga, menggunakan pengetahuan yang dimiliki         keahlian berbeda. Satu orang atau lebih yang
warga. Partisipasi masyarakat juga esensial untuk    berpengalaman atau berlatar belakang pendidikan
membangun modal sosial karena CDD menekankan         teknik sipil, dan satu orang lagi dengan latar
upaya membangun kapasitas danjejaring                belakang non-teknik sipil untuk memfasilitasi
individu yang sewaktu-waktu dapat digunakan          masyarakat melaksanakan kegiatan selain
untuk meningkatkan kesejahteraan. Maka aspek         pembangunan sarana dan prasarana fisik.
fasilitasi, analisis sosial (pemetaan masyarakat),
dan membangun kapasitas kelompok-kelompok            Di tingkat kabupaten/kota, pelaksana program
masyarakat menjadi aspek yang penting dalam          terdiri dari Tim Koordinasi PNPM/RESPEK
pendekatan CDD. Usulan investasi dari masyarakat     Kabupaten/Kota dan Pendamping Kabupaten/
ditentukan melalui proses musyawarah di tingkat      Kota. Tim Koordinasi PNPM/RESPEK Kabupaten
kampung, dan pengelolaan program dilakukan           dibentuk oleh bupati untuk memberikan dukungan
oleh sebuah tim yang disebut Tim Pelaksana           koordinasi program antar instansi, pelayanan
Kegiatan Kampung (TPKK).                             dan proses administrasi di tingkat kabupaten.
                                                     Pendamping Kabupaten/Kota adalah tenaga
Di tingkat kampung, pengendalian proses PNPM/        profesional yang memberikan pendampingan dan
RESPEK secara formal dilakukan oleh TPKK             bimbingan intensif serta dukungan teknis dan
bersama perwakilan dari unsur pemerintahan           manajemen kepada pelaksana program di distrik
kampung yang ditunjuk, tokoh adat dan tokoh          dan kampung. Pendamping kabupaten dan kota
agama yang terdiri dari tiga orang atau lebih        biasanya bertindak sebagai nara sumber untuk




                                               St udi Penilaian Pener ima Man f aa t PNPM / R E SPEK - 15
mendiskusikan permasalahan dan tantangan              Kondisi geografis juga memengaruhi aksesibilitas.
kelembagaan yang dihadapi PNPM/RESPEK.                Hingga saat ini masih banyak kampung terpencil
Mereka biasanya mampu melihat persoalan lebih         yang hanya dapat dijangkau dengan berjalan kaki
mendalam dan akar permasalahan dari sisi makro.       selama berhari-hari. Tentunya, hal ini membatasi
                                                      akses ke institusi pendidikan dan kesehatan
Di tingkat provinsi, pelaku PNPM/RESPEK terdiri       sekaligus meningkatkan biaya material. Misalnya,
dari Koordinator Manajemen Provinsi (KM Provinsi)     sekantong semen yang bisa dibeli di Jayapura
dan Fasilitator/Pendamping Provinsi. KM Provinsi      seharga Rp 56.000 hingga Rp 60.000 membengkak
adalah tenaga profesional yang memberikan             menjadi Rp 1.200.000 di Puncak Jaya (ICG, 2011).
dukungan teknis dan manajemen kepada seluruh          Tidak mengherankan jika Papua dan Papua Barat
pelaksana program, sementara Pendamping               masih menjadi provinsi termiskin di Indonesia
Provinsi bertugas memberikan pendampingan dan         yang 37 persen populasinya berada di bawah garis
bimbingan intensif kepada pelaksana program di        kemiskinan, suatu kondisi yang disayangkan karena
tingkat kabupaten.                                    Papua dan Papua Barat justru memiliki sumber
                                                      daya alam yang luar biasa. Karakteristik demografis
1.3.4 Tantangan Pelaksanaan PNPM/RESPEK               dan budaya Tanah Papua semakin diperumit
Prosedur PNPM memberikan model yang jelas             dengan populasi yang berasal dari luar Papua yang
secara normatif dan sudah menunjukkan tanda-          diperkirakan tumbuh dari 41 persen pada tahun 2005
tanda keberhasilan dalam mencapai tujuan              menjadi 53 persen dari keseluruhan penduduk Tanah
program. Dari segi efisiensi, misalnya, dengan        Papua (GRM International, 2009). Di beberapa kota
dana hanya sekitar 60 persen dari yang digunakan      di Tanah Papua penduduk non-Papua kini sudah
Pemerintah Daerah, proyek infrastruktur yang          menjadi mayoritas.
dibangun melalui PNPM/RESPEK berkualitas
baik dan setara. Dari segi kualitas infrastruktur,    Partisipasi kelompok perempuan juga menjadi
sekitar 60 persen dari infrastruktur yang terbangun   perhatian khusus. Walaupun ada beberapa contoh
memiliki kualitas yang memadai (Sari, Rahman, &       baik, secara umum partisipasi perempuan terhambat
Manaf, 2011). Walau demikian, tantangan yang          oleh buruknya fasilitasi yang diberikan sehingga
menghambat program dan partisipasi masyarakat         kelompok perempuan tetap menjadi marjinal.
tetap ada. Sejak program dimulai, beberapa            Kondisi ini juga berkenaan dengan budaya yang
NGO dan media menyoroti persoalan seperti             menempatkan perempuan pada posisi yang sangat
pengelolaan keuangan yang tidak tepat, korupsi,       lemah dibanding laki-laki. Misalnya, di beberapa
marjinalisasi perempuan, hingga kekhawatiran          suku Papua, perempuan yang menikah akan
akan potensi konflik antar penduduk kampung           pindah ke kampung atau rumah keluarga suaminya.
(Suara Perempuan Papua, 2008). Lebih tajam lagi,      Sebagai persetujuan pernikahan, keluarga laki-laki
PNPM/RESPEK dianggap tidak memberdayakan              memberikan mahar kepada keluarga perempuan dan
masyarakat, namun justru menjadi pendorong            mahar ini tidak dapat dikembalikan jika istri ingin
disintegrasi sosial di Papua dan berkontribusi        bercerai. Akibatnya, perempuan tidak bisa dengan
pada ketergantungan (welfare dependency) (GRM         mudah lepas dari penikahan walau suami sudah tidak
International, 2009).                                 memperlakukannya dengan baik. Suami juga tidak
                                                      selalu diwajibkan untuk memberi nafkah kepada
Dalam hal partisipasi masyarakat, AKATIGA (2010)      istri, seperti di masyarakat Marind dimana tanggung
menggarisbawahi lemahnya pelaksanaan PNPM             jawab dan kewajiban utama seorang laki-laki adalah
karena fasilitasi yang buruk serta adanya dominasi    atas saudara dan keluarganya, bukan terhadap
kelompok elit. Walaupun hal ini terjadi tidak hanya   istrinya (GRM International, 2009).
di Papua, keunikan situasi dan kondisi Papua tidak
memungkinkan penerapan satu tindakan yang             Perkembangan sosial-politik juga menjadi tantangan
seragam untuk mengatasi tantangan yang sama.          karena perempuan umumnya memiliki akses
Tanah Papua (Papua dan Papua Barat) memiliki          terbatas terhadap pendidikan dan kesehatan.
250 kelompok etnis yang tinggal dalam kondisi         Bahkan terdapat indikasi kekerasaan berbasis
geografis yang beragam, seperti wilayah dataran       gender, termasuk pelecehan seksual, pemerkosaan,
rendah berawa, pesisir, pegunungan dan bukit dan      isolasi sosial dan dalam pelayanan medis (GRM
lembah (GRM International, 2009). Karakteristik       International, 2009). Walau berbagai inisiatif,
geografis ini memengaruhi ciri suku-suku Papua,       seperti program Pemberdayaan Perempuan Papua
penyebaran penduduk, kontak dengan orang              yang dikelola oleh Oxfam sejak tahun 2009, sudah
non-Papua, pola relasi, sistem saling membantu        berupaya meningkatan peran perempuan, masalah
(gotong royong) dan akses pertanian (Mansoben &       tersebut masih ada dan terus melemahkan partisipasi
Walker, 1990).                                        perempuan dalam pembangunan di kampungnya.




16 - St udi Penilaian Pener ima Manf aat PNPM / RE SPEK
1.4 Konteks Strata Sosial Ekonomi dan                  masyarakat mampu mendapatkan keuntungan
Topografi Papua dan Papua Barat                        dari sumber daya dimaksud. Kekuasaan di sini
                                                       dapat berupa identitas sosial, posisi politik
1.4.1 Strata Sosial Ekonomi Masyarakat                 dan kemampuan ekonomi. Hal ini membantu
Banyak studi menunjukkan bagaimana 	lebarnya           menjelaskan mengapa beberapa orang atau institusi
kesenjangan politik, sosial, dan ekonomi antara        bisa mendapatkan keuntungan dari sumber daya,
golongan elit dan warga pada umumnya                   terlepas dari apakah mereka memiliki hak atau tidak.
memengaruhi partisipasi masyarakat dalam               Sebaliknya hal ini juga dapat menjelaskan mengapa
program. Salah satu contoh tulisan klasik mengenai     seseorang atau satu institusi tidak bisa atau hanya
pembangunan perdesaan6 memberikan gambaran             sedikit mendapatkan keuntungan dari sumber
tentang kekuasaan politik dan sosial-ekonomi           daya, meski mereka memiliki hak. Namun demikian,
kalangan tertentu dan masyarakat kebanyakan            hubungan dalam akses bersifat dinamis, tergantung
serta dampaknya pada akumulasi ekonomi pada            pada posisi individu atau kelompok dan hubungan
masa pembangunan Orde Baru. Pemilik tanah              sosial dengan kelompok lain.
luas di Jawa, misalnya, selain menguasai kegiatan
pertanian juga memonopoli kegiatan non-pertanian       Masyarakat Papua terdiri dari berbagai suku yang
yang memberi keuntungan besar, seperti bisnis          menguasai wilayah tertentu. Suku-suku di Papua
transportasi dan penjualan sarana produksi             merupakan satu kesatuan sosial yang berada dalam
pertanian. Sementara petani lahan sempit, meski        satu garis keturunan dan terdiri dari beberapa fam/
memiliki akses pada kegiatan non-pertanian,            marga/klan. Setiap fam/marga/klan terdiri dari satu
tidak dapat menjadi pelaku utama dalam kegiatan        atau beberapa keluarga dan memiliki hak ulayat
tersebut, sehingga terbatas pada kegiatan seperti      atas tanah tertentu yang diakui/disahkan oleh adat
membuka warung makanan, membuat gula aren,             dan dipimpin oleh ketua marga. Seorang pemimpin
atau menjadi pekerja serabutan di sektor lain          marga memiliki kuasa untuk mengatur sumber daya
seperti pembantu rumah tangga. Hal seperti             alam dan anggotanya. Di tingkat paling rendah,
ini memperbesar ketimpangan ekonomi antara             yakni di tingkat kampung yang dihuni oleh beberapa
kelompok elit dengan masyarakat kebanyakan.7           marga (satu suku ataupun berbeda suku), pemimpin
                                                       marga yang memiliki lahan dan jumlah anggota yang
Dalam konteks masyarakat Papua, pelapisan              banyak adalah elit kampung. Elit kampung inilah
sosial sangat dipengaruhi oleh akses dan               yang kemudian menjadi pengendali atas sumber
kontrol pada sumber daya lingkungan setempat.          daya yang ada di kampungnya. Studi-studi tentang
Konsep penguasaan sumber daya di Papua                 PNPM/RESPEK sebelumnya menunjukkan bahwa
bukanlah seperti penguasaan tanah individual           sebagian besar pemerintah kampung di Papua
modern, seperti hak kepemilikan, melainkan             kepala kampungnya juga memiliki klan terkuat,
pada penguasaan dan akses pada sumber daya.            dikombinasikan dengan beberapa orang anggota
Sumber daya masyarakat Papua meliputi tanah,           dari marga yang kuat pula (Sari, Rahman, & Manaf,
anggota/warga, dan dalam konteks penelitian ini        2011).8 Kekuasaan klan atau marga ini terjadi karena
dapat berupa uang, program dan keuntungan              secara adat merekalah yang memiliki kekuasaan atas
dari program yang diterima kampung. Akses itu          sumber daya yang ada di daerah tertentu.
sendiri didefinisikan sebagai kemampuan untuk
mendapatkan keuntungan dari sesuatu, seperti           Kelompok elit, seperti pemilik hak ulayat dari
materi, orang, institusi, dan simbol (Ribbot &         marga terkuat, juga menguasai sumber daya lain
Peluso, 2003). Dengan memfokuskan akses pada           seperti program yang masuk kampung. Hal ini
aspek “kemampuan untuk mendapatkan sesuatu”,           dimungkinkan karena mereka memiliki jaringan yang
kajian lebih luas mengenai pelapisan masyarakat        kuat dengan pemerintah di luar kampung sehingga
dan hubungan sosial mampu menangkap                    mendapatkan akses terhadap informasi program dan
bagaimana salah satu lapisan masyarakat                menjadi penentu keputusan mengenai pelaksanaan
menguasai dan mengatur sumber daya. Kekuasan           program. Keadaan ini memberi mereka kemampuan
ini dilihat dari segi kemampuan membatasi atau         untuk mengalihkan sumber daya publik untuk
mengaktifkan manfaat dari sumber daya tersebut.        kepentingannya sendiri atau kelompoknya.

Akses terhadap sumber daya tercermin pada              Menguat atau melemahnya kekuasaan elit pemilik
kekuasaan dalam berbagai mekanisme, proses,            hak atas tanah di Papua ditentukan oleh berbagai
dan hubungan sosial dalam masyarakat sehingga          aspek yang selanjutnya menentukan peta potensi
menentukan bagaimana seseorang atau suatu              partisipasi di Papua. Berdasarkan penelusuran


6
    White and Wiradi, 1989.
7
    White and Wiradi, 1989.
8
    AKATIGA 2010; Sari, Rahman and Manaf, 2011.



                                                  St udi Penilaian Pen er ima M an f a a t P N P M / R E SP EK - 17
literatur (AKATIGA, 2010) (Sari, Rahman, & Manaf,     Aksesibilitas adalah faktor lain yang memengaruhi
2011), terdapat beberapa pola struktur sosial         pelaksanaan program, dan dinilai dari biaya dan
masyarakat dan pola relasinya:                        waktu untuk menjangkau kampung atau wilayah
a.	 Di daerah dengan karakter masyarakat              tersebut, selain jarak. Suatu distrik bisa saja cukup
     yang tidak terstratifikasi dan mendapatkan       dekat jaraknya dari kabupaten, namun aksesnya
     pembangunan skala kecil, fam/marga pada          sulit karena medan yang terjal dan tidak adanya
     umumnya tidak terlalu dominan. Hal ini karena    infrastruktur yang memadai, sehingga biaya
     masyarakat subsisten dan saling bergantung,      menjangkau daerah tersebut lebih mahal. Ada
b.	 Di daerah dengan karakter masyarakat              pula kampung-kampung yang hanya dapat diakses
     yang terstratifikasi dengan jelas (siapa yang    dengan pesawat sewa berukuran kecil, melalui
     menguasai ulayat) dan terdapat pembangunan       sungai dengan perahu, atau dengan mobil khusus
     cukup besar, program cenderung akan              selama dua hari perjalanan.
     menguatkan posisi elit dari fam/marga yang
     dominan.                                         1.5 Metodologi
c.	 Di daerah dimana pengaruh birokrasi
     pemerintahan besar, masyarakat yang lebih        1.5.1 Penggalian Data
     terdidik menguat. Masyarakat ini dapat berasal   Studi ini pada dasarnya adalah studi mini etnografi
     dari kelompok fam penguasa, namun juga bisa      yang dilakukan pada sejumlah lokasi terpilih, yakni di
     dari kelompok tandingan fam penguasa.            20 kampung di lima kabupaten di Papua dan Papua
                                                      Barat. Penggunaan pendekatan etnografi diharapkan
Di luar kelompok elit kampung, kelompok warga         dapat menangkap kekayaan informasi, khususnya
kebanyakan pada umumnya adalah anggota                untuk memahami kompleksitas (sosial, politik dan
kelompok dari marga-marga yang berada                 budaya setempat) pelaksanaan program yang
di kampung serta kelompok marjinal. Akses             dihadapi oleh PNPM/RESPEK pada tingkat lokal.
kelompok ini atas sumber daya (terutama lahan)        Pemilihan lokasi yang berbeda diharapkan dapat
telah ditentukan oleh pimpinan marga dominan.         menangkap ragam suara warga dari konteks yang
Sementara, kelompok marjinal umumnya                  berbeda.
merupakan pendatang dari tempat lain yang tidak
memiliki kuasa atas sumber daya di lingkungan         Di setiap kabupaten, satu tim peneliti yang terdiri
kampung. Pendatang ini bisa merupakan warga           dari koordinator dan tiga anggota melakukan
yang memiliki ikatan perkawinan (kawin masuk).        penggalian data di setiap kampung selama
Sama halnya dengan kelompok kebanyakan,               dua minggu. Data dikumpulkan melalui teknik
kelompok marjinal dapat mengakses sumber daya         pengamatan, wawancara mendalam, dan diskusi
atas izin pimpinan marga dominan.                     kelompok. Data juga dikumpulkan di tingkat
                                                      kabupaten.
1.4.2 Konteks Topografi dan Aksesibilitas
Papua dan Papua Barat merupakan daerah dengan         Di setiap tim salah satu anggotanya adalah
topografi yang sangat beragam. Sari, Rahman,          peneliti junior yang berasal dari Papua dan Papua
dan Manaf (2011), misalnya, membagi wilayah           Barat. Kelima peneliti junior ini direkrut untuk
Papua dan Papua Barat menjadi tiga zona, yakni        mengembangkan kapasitas peneliti lokal. Mereka
daerah utara, tengah, dan selatan. Daerah utara       bergabung dalam tim dan bersama-sama melakukan
memiliki karakteristik topografis datar hingga        penggalian data lapangan dan berkewajiban
berbukit, dengan sumber air dari air hujan dan        menghasilkan keluaran khusus berupa studi kasus
permukaan sungai. Daerah tengah merupakan             dari setiap kampung.
daerah pegunungan dimana sulit dibangun
infrastruktur jalan, dengan sumber air dari sungai    Adapun penggalian data dilakukan dengan teknik-
dan pegunungan. Sementara daerah selatan              teknik sebagai berikut:
merupakan daerah datar, cenderung berawa,             •	 Pengamatan dan transek. Data yang
dengan sumber air terbatas.                               dikumpulkan dari teknik ini adalah peta
                                                          kampung lengkap dengan jenis infrastruktur
Kondisi topografis tersebut memengaruhi                   yang dibangun (baik melalui PNPM/RESPEK
infrastruktur yang dibangun. Misalnya, usulan             maupun yang lain), pembagian kelompok sosial,
infrastruktur jalan (yang merupakan usulan                adat, agama, dan perempuan serta akses mereka
terbanyak pada PNPM Mandiri Perdesaan) bukan              terhadap fasiltias publik, jenis-jenis infrastruktur
merupakan prioritas di Papua karena sulitnya              serta aset kampung.
topografi. Infrastruktur air juga cenderung           •	 Wawancara dengan pelaku dan penerima
mengandalkan air permukaan. Fasilitas kesehatan           manfaat. Teknik ini digunakan untuk menangkap
dan pendidikan juga terbatas.                             cerita dan penjelasan dari pelaku dan penerima




18 - Studi Penilaian Penerima Manf aat PNPM/RE SPEK
     manfaat tentang jalannya program dan manfaat      Gambar 1.1
     yang dirasakan. Wawancara terutama dilakukan      Peta Wilayah Studi di Provinsi Papua
     dengan kepala kampung, pemimpin adat,
     kelompok gereja, perempuan, pelaksana
     program, serta representasi warga kampung.
     Wawancara juga dilakukan di tingkat kabupaten
     meliputi wawancara terhadap TPKD.
•	   Diskusi kelompok. Diskusi ini lebih mirip
     dengan wawancara berkelompok dengan
     warga kampung. Tujuan diskusi ini adalah
     menangkap pendapat umum tentang tingkat
     partisipasi dan dampak program. Diskusi
     dilaksanakan dengan berbagai kelompok,
     meliputi perempuan, warga marjinal, aktivis/
     adat/gereja, anggota Bamuskam.
•	   Pengamatan dan analisis atas infrastruktur
     terbangun. Analisis dilakukan untuk
     menangkap siapa dan bagaimana infrastruktur
     digunakan, termasuk aspek pemeliharaan
     (untuk menunjukan rasa kepemilikan) dan
     kapasitas untuk memelihara infrastruktur.
     Analisis ini kemudian dibandingkan dengan
     hasil wawancara.
•	   Studi kasus untuk menangkap fenomena-
     fenomena khusus yang menarik dari kampung,
     yang dilakukan oleh peneliti junior.
•	   Data sekunder, meliputi kajian pustaka            Gambar 1.2
     terhadap studi mengenai Papua serta laporan       Peta Wilayah Studi di Provinsi Papua Barat
     yang berkaitan dengan program pembangunan
     di Papua. Sumber-sumber ini juga mencakup
     studi-studi tentang PNPM/RESPEK sebelumnya.

1.5.2 Lokasi Studi
Di Provinsi Papua, penelitian dilakukan di
Kabupaten Yahukimo, Merauke, dan Dogiyai.
Seperti terlihat pada Gambar 1.1, Kabupaten
Yahukimo terletak di dataran tinggi dengan
karakteristik pegunungan dan lembah. Kabupaten
Dogiyai juga merupakan kabupaten dengan
karakteristik pegunungan dan berlokasi strategis
karena menghubungkan daerah Pantai Nabire
dengan daerah pegunungan Paniai-Enarotali.
Kabupate Dogiyai ini juga strategis karena dilintasi
jalan Trans Papua. Sementara Merauke mewakili
daerah dataran rendah dan pesisir.

Sedangkan di Provinsi Papua Barat, penelitian          Di setiap kabupaten tim peneliti memilih dua distrik
dilakukan di Kabupaten Kaimana dan Kabupaten           (kecamatan) sebagai lokasi studi. Distrik pertama
Teluk Bintuni. Seperti tampak di Gambar 1.2            mewakili distrik dengan aksesibilitas yang baik,
Kabupaten Kaimana berada di pesisir selatan            sedangkan distrik kedua mewakili distrik dengan
Papua Barat, dan pendudukanya tersebar di pesisir      aksesibilitas sulit. Dari setiap distrik, peneliti
dan pulau-pulau. Sedangkan Kabupaten Teluk             kemudian memilih dua kampung. Pemilihan distrik
Bintuni terletak di bagian kepala dan leher burung     dan kampung ditentukan peneliti berkonsultasi
Pulau Papua, dengan karakteristik yang beragam,        dengan fasilitator di tingkat kabupaten dan
termasuk rawa-rawa, pesisir, perbukitan terjal, dan    menimbang variasi kondisi sosial, geografis, politik
hutan rimba. Di kedua kabupaten tersebut terdapat      dan budaya. Tabel 1.1 memberikan gambaran ringkas
berbagai investasi pertambangan dan perminyakan        tentang kondisi kampung serta distrik yang terpilih
skala besar.                                           sebagai lokasi penelitian.




                                                  St udi Penilaian Pener ima Man f aa t PNPM / R E SPEK - 19
Tabel 1.1 Gambaran Ringkas Lokasi Penelitian

Kabupaten       Distrik      Kampung     Karakteristik Singkat
Yahukimo        Dekai        Tomon 1     Aksesibilitas baik. Merupakan kampung bentukan baru dengan penghuni berasal dari
(Papua)                                  kampung-kampung sekitar, cenderung heterogen.
                                         Mengikuti PNPM/RESPEK sejak 2009.
                             Massi       Aksesibilitas terbatas, homogen dan mata pencaharian masih mengandalkan berburu.
                                         Mengikuti PNPM/RESPEK sejak 2008.
                Kurima       Anjelma     Aksesibilitas ke kota terdekat baik, penduduk relatif homogen, dan bermata pencarian
                                         utama berladang.
                                         Mulai terlibat dengan PNPM/RESPEK sejak 2008.
                             Pusuaga     Aksesibilitas baik, heterogen sisi marga dan terdapat camp TNI, mengandalkan berkebun
                                         sebagai mata pencaharian.
                                         Mulai terlibat dengan PNPM sejak 2010.
Merauke         Elikobel     Bupul       Aksesibilitas sulit. Homogen, dan terdapat pendatang transmigran. Mata pencaharian
(Papua)                                  berburu dan meramu di hutan, sebagian sudah berladang.
                                         Mengikuti PNPM sejak 2007.
                             Kweel       Aksesibilitas sulit. Penduduk cenderung homogen.
                                         Pengalaman dengan PNPM sejak 2007.
                Semangga     Matara      Aksesibilitas mudah. Heterogen dengan percampuran mantan transmigran dan etnis lain.
                                         Keterlibatan dengan PNPM sejak 2007.
                             Urumb       Aksesibilitas cukup baik. Penduduk heterogen, terdiri dari penduduk asli Papua
                                         bercampur dengan transmigran, dengan mata pencarian petani dan nelayan.
                                         Pelaksanaan PNPM sejak 2007.
                                         Mendapatkan dana untuk kelompok perempuan dan merupakan hasil negosiasi LSM
                                         internasional Oxfam.
Dogiyai         Kamu         Ekemanida   Aksesibilitas mudah. Penduduk heterogen, terdapat suku-suku Papua dan pendatang non
(Papua)                                  Papua, mata pencaharian utama adalah berkebun, beternak, dan hasil hutan.
                                         Terlibat dengan PNPM sejak 2008.
                             Bukapa      Aksesibilitas sulit. Homogen dari segietnis, dengan tiga marga di dalam kampung.
                                         Mata pencaharian utama adalah petani ladang. Keterlibatan dengan PNPM/RESPEK sejak
                                         tahun 2008
                Kamu Utara   Idakebo     Aksesibilitas mudah untuk ke kota. Penduduk heterogen, bercampur antara suku Papua
                                         dan etnis lain (Toraja, Jawa). Mata pencaharian utama berkebun, menjual pasir, membuat
                                         noken. PNPM/RESPEK masuk sejak tahun 2009. Terdapat pula kelompok simpan pinjam
                                         untuk perempuan (SPP) namun tidak berjalan dengan baik.
                             Mogou       Aksesibilitas sulit, penduduk cukuphomogen. Mata pencaharian subsisten (meramu).
                                         Pengalaman dengan PNPM/RESPEK sejak 2007.
Teluk Bintuni   Manimeri     Atibo       Aksesibilitas mudah. Penduduk heterogen dengan etnis lain. Mata pencaharian berburu
(Papua Barat)                            dan berkebun, terdapat kegiatan perdagangan yang dijalankan warga non Papua.
                                         Pengalaman dengan PNPM sejak Program Pembangunan Kecamatan (PPK) pada tahun
                                         2003. Mengikuti RESPEK sejak 2007.
                             Pasamai     Aksesibiltas cukup mudah, penduduk cukup heterogen. Mata pencaharian sebagian besar
                                         berburu, menangkap ikan, dan berkebun.
                                         Pelaksanaan PNPM dan RESPEK sejak 2007.
                Tomu         Ekam        Aksesibilitas sulit (hanya dapat diakses melalui jalut teluk/laut dan sungai), penduduk
                                         relatif heterogen (karena dekat dengan industri migas). Mata pencaharian beragam, dari
                                         mencari sagu, kerang hingga PNS dan staf perusahaan migas.
                                         Pelaksanaan PNPM sejak 2007.
                             Taroi       Aksesibilitas sulit (hanya dapat diakses melalui jalur teluk/laut dan sungai), penduduk
                                         relatif heterogen (terdapat pendatang dari Buton). Mata pencaharian bervariasi dari
                                         berkebun hingga PNS. Pendatang non-Papua melakukan aktivitas perdagangan.
                                         PNPM masuk 2010, sementara RESPEK sudah dimulai sejak tiga tahun sebelumnya.




20 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Kabupaten       Distrik        Kampung    Karakteristik Singkat
Kaimana         Arguni Bawah   Tanusan    Aksesibilitas sulit, penduduk heterogen dengan pendatang dari Makassar atau Buton.
(Papua Barat)                             Mata pencaharian utama nelayan dan petani (pala). Akses ke pendidikan dan kesehatan
                                          relatif mudah (karena ada di kampung yang sama). Mengikuti PNPM sejak tahun 2008.
                                          Terdapat investasi untuk kelompok perempuan dalam bentuk pelatihan produksi.
                               Egerwara   Aksesibilitas sulit. Penduduk homogen. Mata pencarian bertani (tanaman jangka pendek)
                                          dan berkebun. Pengalaman dengan PNPMsejak tahun 2008, RESPEK sejak 2007.
                                          Pada tahun 2009-2011 terkena sanksi dan tidak mendapatkan dana dari PNPM.
                Kaimana        Lumira     Aksesibilitas sulit. Penduduk homogen, namun terdapat beberapa marga.
                                          Mata pencarian utama bertani.
                                          PNPM masuk sejak tahun 2008.
                               Coa        Aksesibilitas mudah. Penduduk heterogen. Akses ke fasilitas kesehatan dan pendidikan
                                          mudah. Mata pencaharian beragam.
                                          Keterlibatan dalam PNPM Mandiri sejak 2008.




1.5.3 Tantangan Penelitian                                    1.6 Sistematika Penulisan
Sebagaimana pendekatan studi etnografi yang
dilakukan di banyak lokasi, potensi kelemahan                 Laporan ini hendak mengungkap kekayaan suara
studi ini terletak pada kedalaman data yang dapat             dan pengalaman warga dalam pelaksanaan PNPM/
dihasilkan. Penelitian etnografi membutuhkan                  RESPEK. Karenanya, laporan ini lebih bersifat
kemampuan peneliti untuk dapat membangun                      induktif, dimana kesimpulan dan generalisasi – jika
hubungan dan kepercayaan (rapport) dengan                     ada – dijelaskan setelah berbagai pengalaman
warga kampung. Tantangan ini ditambah dengan                  warga tersebut digali dan disajikan. Bab pertama
perbedaan bahasa karena tidak semua penduduk                  menjelaskan latar belakang penelitian serta berbagai
dapat berbahasa Indonesia. Tantangan ini dicoba               konteks yang melingkupi pelaksanaan PNPM/
diatasi dengan pelibatan seorang peneliti junior              RESPEK di Papua, termasuk tinjauan pustaka
yang berasal dari Papua/Papua Barat dan adanya                mengenai konsep CDD di berbagai tempat. Suara
pendamping lokal.                                             dan pengalaman warga dijelaskan pada bab dua
                                                              dan bab tiga. Secara khusus, suara dan pengalaman
Kendala penggalian data di lapangan terutama                  warga Kabupaten Yahukimo, Dogiyai, dan Merauke
berkaitan dengan alasan kesehatan dan                         (Papua) dijelaskan di bab dua, sementara suara
keamanan. Meski sudah disiapkan sebelumnya,                   dan pengalaman warga Kabupaten Teluk Bintuni
ada anggota tim yang terkena malaria saat                     dan Kaimana (Papua Barat) dijelaskan di bab tiga.
melakukan penggalian data lapangan. Sementara                 Sintesis dari temuan di kelima kabupaten tersebut
persoalan keamanan peneliti dialami di Kabupaten              serta gambaran perbedaan ataupun kesamaannya
Dogiyai terkait kegiatan OPM (Organisasi Papua                diuraikan di bab empat. Bab lima memberikan
Merdeka). Penelitian di kampung keempat tidak                 kesimpulan dan usulan rekomendasi.
dapat diteruskan setelah pendamping lokal yang
dilibatkan meninggal di base camp peneliti.
Penghentian penggalian data dilakukan atas saran
pendamping distrik.




                                                        Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 21
                                                        SUARA DAN PENGALAMAN WARGA
                                                        PAPUA TERKAIT PNPM/RESPEK




                                                    2
22 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
BAB 2
                                               SUARA DAN PENGALAMAN WARGA
                                               PAPUA TERKAIT PNPM/RESPEK
     Bab ini menguraikan suara dan pengalaman warga Provinsi Papua terkait program PNPM/RESPEK.
    Seperti dijelaskan di Bab 1, program RESPEK bergabung dengan program PNPM Mandiri sejak tahun
                                          2008 sampai sekarang.



2.1 Kabupaten Yahukimo                                                                       agar kegiatan yang diusulkan mirip sehingga
                                                                                             mudah difasilitasi dari segi teknis. Selain itu,
Kabupaten Yahukimo adalah hasil pemekaran dari                                               pendamping juga menjadwalkan turun dana di
Kabupaten Jayawijaya. Pembentukan Kabupaten                                                  waktu yang sama agar bisa dilakukan dalam satu
Yahukimo mengacu pada Undang-undang No. 26                                                   kali pertemuan saja. Namun hal ini mengakibatkan
tahun 2002. Berdasarkan Undang-Undang tersebut,                                              terbatasnya usulan dan partisipasi warga.
wilayah administratif Kabupaten Yahukimo meliputi
51 distrik yang terdiri dari 516 kampung dan dua                                             Penelitian dilakukan di dua kampung pegunungan
kelurahan dengan luas wilayah ± 17.152 km².                                                  Pusuaga dan Anjelma (Distrik Kurima) dan di dua
Berdasarkan sensus tahun 2010, jumlah penduduk                                               kampung lembah, yaitu Tomon dan Massi (Distrik
Kabupaten Yahukimo adalah 164.512 jiwa.                                                      Dekai), sebagaimana tampak pada Gambar 2.1.
                                                                                             Kampung Anjelma dan Pusuaga hanya dapat
Secara topografis, wilayah Yahukimo memiliki                                                 dicapai dari Wamena, Kabupaten Jayawijaya,
karakteristik serupa wilayah dataran tinggi Papua                                            dengan jalan darat. Sedangkan perjalanan
pada umumnya, yakni pegunungan dan lembah-                                                   dari ibukota kabupaten Yahukimo ke Wamena
lembah yang sulit ditempuh sehingga Yakuhimo                                                 hanya dapat ditempuh dengan pesawat udara.
hanya dapat diakses dengan transportasi udara                                                Sementara, Kampung Tomon dan Massi berada di
atau berjalan kaki. Sebagian besar kampung                                                   wilayah lembah dan berdekatan dengan ibukota
berada di wilayah perbukitan atau pegunungan                                                 kabupaten dan dapat ditempuh dengan jalan
yang sulit dijangkau. Sebagian diantaranya bahkan                                            darat.
tidak dapat dijangkau dengan jalan darat dari ibu
kota kabupaten.9 Sudah banyak program yang                                                   Gambar 2.1
dijalankan di Yahukimo, salah satunya PNPM/                                                  Peta Wilayah Kabupaten Yahukimo10
RESPEK yang mulai berjalan sejak 2008. Semua
kampung yang berada di Yahukimo memiliki
pengalaman dalam pelaksanaan PNPM/RESPEK
antara tiga hingga lima kali siklus program.

Karakteristik topografi Yahukimo menjadi tantangan
yang berat bagi pelaksanaan proyek, terlebih
karena pendamping kabupaten dan pendamping
districk ditempatkan di dua lokasi, yaitu Wamena
dan Dekai. Akses yang sulit ke kedua distrik
mempersulit pendampingan. Untuk mengatasi
tantangan tersebut, para pendamping melakukan
modifikasi, misalnya mengkoordinasikan usulan
lapangan sedemikian rupa hingga musyawarah
terjadi pada saat yang berdekatan dan mengatur


9
 Dengan lokasi yang terisolasi dan terpencil, sebagian besar wilayah di Kabupaten Yahukimo mendapatkan permasalahan rendahnya infrastruktur dasar; pendidikan, air bersih, fasilitas
kesehatan, dan penerangan. Bahkan berdasarkan penilaian Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan (TNP2K), Yahukimo termasuk dalam kategori prioritas tinggi, karena
rendahnya angka partisipasi anak di sekolah tingkat dasar (SD dan SMP), tingginya angka kematian bayi, kurang gizi, rendahnya akses pada air bersih, rendahnya akses pada sanitasi dan
rendahnya akses pada listrik.
10
   Terdapat keterbatasan akses untuk mendapatkan peta terbaru Yahukimo, sehingga peta di atas adalah peta Yahukimo dengan 45 distrik di tahun 2006.



                                                                                    Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 23
Mata pencaharian warga di keempat kampung            Kabupaten Yahukimo sebagai pemukiman warga
tersebut pada umumnya mengandalkan kegiatan          dari Suku Yali, Hupla, dan Kimyal yang sebelumnya
berkebun, sementara sebagian penduduk di Massi,      tinggal di wilayah perbukitan. Di sini, Bupati
Anjelma dan Pusuaga juga berburu, meramu dan         Yahukimo memilih orang Suku Yali dari distrik Ninia,
berkebun. Hasilutama warga adalah umbi-umbian        yang merupakan orang dekat dan satu suku dengan
sebagai bahan pangan dan sayuran.Hasil pertanian     bupati, sebagai kepala kampung Tomon 1 sehingga
ini, terutama sayuran, dijual kepada pembeli di      Suku Yali menjadi pemegang posisi penting dalam
kampung maupun langsung ke pasar. Di Tomon 1,        pemerintahan kampong dan menjadi suku dominan.
sebagian warga bekerja sebagai pegawai, petani       Hal ini menyebabkan konflik antara suku Yali dengan
kebun umbi-umbian, membuka warung sayur, dan         suku pemilik tanah ulayat, yakni Suku Hubla, yang
menjual hasil kebun ke pasar.                        tidak bisa menuntut hak penggunaan tanah. Suku
                                                     Hupla juga dianggap lebih inferior dibanding suku
Mayoritas warga di Anjelma dan Pusuaga berasal       lainnya di kampung tersebut.
dari satu suku, yakni Suku Hubla. Pengelompokan
pemukiman berdasarkan honai menjadi pengikat         Jenis infrastruktur yang dibangun dengan dana
hubungan antar warga di kedua kampung.               PNPM/RESPEK mengalami pergeseran selama lima
Bangunan honai bukanlah rumah tinggal yang           tahun pelaksanaannya, yaitu:
dihuni oleh keluarga inti, melainkan tempat          •	 Periode 1 (tahun 2008-2009): Pelaksanaan
tinggal khas yang mencerminkan hubungan antar            PNPM/RESPEK lebih banyak berupa kegiatan
penghuninya; satu bangunan honai tidak berdiri           pembangunan sarana fisik padat karya, seperti
sendiri melainkan terikat dengan bangunan lainnya.       pembersihan jalan. Pada periode ini, warga
Setidaknya ada tiga macam honai yang dijumpai,           didorong oleh pendamping distrik dan TPKK
yaitu honai laki-laki, honai perempuan, dan honai        untuk mengikuti pertemuan, mengusulkan, dan
dapur. Honai laki-laki adalah tempat tidur kepala        terlibat mengerjakan pembangunan sarana fisik.
keluarga dan anak laki-laki yang sudah dewasa dan    •	 Periode 2 (tahun 2009): Jenis kegiatan
ukurannya lebih besar daripada honai perempuan.          di tingkat kampung cenderung beragam;
Para laki-laki biasanya memperbincangkan                 selain kegiatan yang serupa dengan periode
berbagai hal di honai. Jumlah honai perempuan            1, terdapat pula tambahan kegiatan untuk
biasanya mencerminkan jumlah isteri kepala               kelompok perempuan di Kampung Tomon 1,
keluarga. Susunan keluarga dan kekerabatan               seperti pelatihan membuat taplak meja dan
yang terbentuk di dalam perkampungan honai               kue, memasak ikan, membuat sayur lilin, dan
merupakan inti dari susunan hubungan antar               membuat gorden. Pelatihan ini didanai dari
kelompok keluarga dan hubungan laki-laki dan             alokasi 15 persen untuk kegiatan perempuan
perempuan di kampung.                                    PNPM/RESPEK.
                                                     •	 Periode 3 (di atas tahun 2010): Pendamping
Marga dominan di keempat lokasi penelitian               distrik mebuat kebijakan tentang proses
merupakan petuanan yang memiliki hak ulayat atas         penentuan usulan kegiatan di kampung kepada
wilayah kampung yang menjadi tempat pemukiman            TPKK. Infrastruktur yang dibangun pada periode
dan berkebun. Marga dominan adalah penentu               ini memerlukan keahlian pertukangan khusus
penggunaan tanah di kampung tersebut. Dengan             sehingga menurunkan keikutsertaan warga
demikian proyek, pemerintah, atau pihak luar yang        dalam pelaksanaan pembangunan sebagai
membutuhkan tanah cenderung akan memasuki                pekerja. Jika dulu kegiatan yang dilakukan
kampung melalui pemilik marga dominan ini. Hak           adalah pembangunan infrastruktur jalan dan
penentu tata guna dan adanya jaringan dengan             warga bisa ikut bekerja, pada periode ini,
pihak luar tersebut merupakan dasar dominasi             kegiatannya adalah pembangunan sarana
marga di kampung yang bersangkutan.                      balai warga, Pustu, dan kantor kampung yang
                                                         membutuhkan keahlian khusus pertukangan.
Marga dominan di Kampung Anjelma adalah Marga
Lantipo dan Watipo, sedangkan marga dominan          2.1.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam
di kampung Pusuaga adalah Marga Hasepo. Di           PNPM/RESPEK di Yahukimo
Kampung Massi penduduk kampung berasal dari          Pengetahuan warga mengenai program di
satu suku, yakni Suku Momuna. Penduduk yang          keempat kampung lokasi diukur dari pengetahuan
tinggal di Kampung Massi terbagi dalam sembilan      mereka tentang nama program, jumlah dan
marga dan yang paling dominan adalah Marga           sumber dana, pelaksana kegiatan, proses dan
Omu sebagai pemilik tanah ulayat.                    tahapan pelaksanaan, investasi program, dan
                                                     tujuan program. Dari keenam hal tersebut, nama
Kampung Tomon 1 dibangun menjadi kampung             program adalah yang paling umum diketahui
administratif pada tahun 2006 oleh Pemerintah        warga, disusul pengetahuan tentang jumlah dana,




24 - St udi Penilaian Pener ima Manf aat PNPM / RE SPEK
pelaksana kegiatan dan jenis investasi. Sementara     adanya sarana yang dibangun, seperti MCK dan
pengetahuan tentang proses dan tahapan                sumur gali, namun mereka tidak tahu mengenai
pelaksanaan serta tujuan program belum tersebar       sumber dan pengelolaan dana dari PNPM/
luas di masyarakat dan masih terkonsentrasi di        RESPEK dan bantuan lain. Warga umumnya hanya
kelompok elit, terutama kepala kampung, TPKK,         mengetahui bahwa PAH adalah program bantuan
aparat kampung, serta tokoh masyarakat dan adat.      dari bupati Yahukimo yang diberikan kepada kepala
                                                      kampung dan bukan berasal dari usulan warga.
Sebagian besar warga di wilayah penelitian            Menurut warga, bupati memberikan dana kepada
mengenal PNPM/RESPEK sebagai program                  seluruh kampung dan kemudian kepala kampung
pemerintah Provinsi Papua yang dikenal dengan         yang membelikan PAH kepada warga di Tomon
nama RESPEK. Pengetahuan ini umumnya                  1. Hanya sedikit warga yang dekat dengan kepala
diperoleh dari sosialisasi program melalui            kampung yang mengetahui bahwa PAH berasal dari
kunjungan Gubernur ke daerah atau melalui siaran      program PNPM/RESPEK, namun mereka tidak bisa
televisi yang terus menerus disosialisasikan sejak    membedakan antara RESPEK, PNPM dan program
tahun 2007.                                           lainnya.

Warga mengenal PNPM/RESPEK sebagai proyek             Pendatang yang tidak termasuk marga dominan
pembangunan sarana di kampung yang mereka             di kampung dan tidak mendapatkan manfaat dari
ketahui dari investasi terbangun, seperti Pustu,      investasi juga mengetahui nama PNPM/RESPEK
jalan, panampungan air hujan, dan jaringan listrik.   sebagai program yang menyediakan sarana dan
Di Kampung Massi, warga mengenali bahwa               bangunan kepada warga. Akan tetapi, mereka
investasi program seperti Pengolahan Air Hujan        sama sekali tidak memiliki pengalaman mengikuti
(PAH) berasal dari PNPM/RESPEK. Di Kampung            PNPM/RESPEK. Mereka tidak pernah hadir dalam
Pusuaga, warga mengenali rumah sehat dan balai        musyawarah dan tidak pernah ditanyakan usulan
warga sebagai hasil program PNPM/RESPEK. Selain       untuk program oleh kepala kampung, kepala
itu, warga penerima manfaat juga mengetahui           dusun, maupun ketua TPKK. Meskipun begitu,
sumber dana berasal dari pemerintah pusat dan         mereka mengetahui kegiatan pembangunan di
pemerintah kabupaten, meskipun terkadang              kampungnya, misalnya, pembangunan Pustu, PAH,
tidak bisa membedakan bahwa PNPM berasal              sumur gali, balai warga, dan sebagainya.
dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
(APBN), sementara RESPEK berasal dari Anggaran        Di Massi dan Pusuaga, pengetahuan yang paling
Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD).                 lengkap tentang PNPM/RESPEK ada di kepala
                                                      kampung. Kepala kampung mengetahui bahwa
Warga umumnya juga mengenal pengelola                 program RESPEK mengucurkan dana sebesar Rp
kegiatan PNPM/RESPEK seperti ketua, sekretaris,       100.000.000,- (ditambah tambahan dana PNPM)
bendahara TPKK di kampungnya, serta                   yang digunakan untuk kegiatan pembangunan
pendamping kampung karena TPKK ada di tiap            sarana fisik dan non-fisik. Kepala kampung tahu
kampung dan adalah orang-orang yang sudah             tentang kegiatan-kegiatan PNPM/RESPEK yang
aktif di program kampung sebelumnya. Namun            berlangsung di kampung. Ia juga mengetahui
tentang dana dari setiap investasi, umumnya warga     bahwa sumber dana program RESPEK berasal dari
di seluruh lokasi penelitian tidak mengetahui         APBD Provinsi Papua dan PNPM berasal dari APBN.
jumlahnya.
                                                      Selain kepala kampung, ketua, sekretaris, dan
Kampung Tomon 1 merupakan pengecualian di             bendahara TPKK juga merupakan orang yang
Kabupaten Yahukimo dalam hal pengetahuan              banyak memiliki pengetahuan mengenai PNPM/
warga tentang program. Warga pada umumnya,            RESPEK. Mereka mengetahui mekanisme program
termasuk yang tidak pernah terlibat dengan PNPM/      dan kemajuan program yang ada, misalnya
RESPEK serta mereka yang tinggal jauh dari pusat      perlunya musyawarah perencanaan usulan dan
kampung pernah mendengar tentang program              pencairan dana yang dilakukan dalam dua tahap
PNPM/RESPEK sebagai kegiatan pembangunan              dan difasilitasi oleh pendamping distrik. Selain
sarana, namun tidak bisa menjelaskan lebih karena     itu, ketua TPKK juga mengetahui contoh kegiatan
hanya pernah mendengar nama PNPM/RESPEK               pembangunan, seperti pembangunan jalan,
dari kepala kampung. Mereka tidak mengerti            pengadaan genset dan atap seng, pembangunan
pelaksanaan program, tidak dapat menjelaskan          Penampung Air Hujan (PAH), pembagian seragam
mengenai pengurus PNPM/RESPEK seperti TPKK.           sekolah, perbaikan jalan tanah, pembelian mesin
Yang mereka ketahui kepala kampung lah orang          babat rumput, perbaikan jalan tanah dan jembatan
yang mengelola segala program di kampung, tak         kayu, puskesmas pembantu, tiang dan kabel listik,
terkecuali PNPM/RESPEK. Mereka mengetahui             serta ruang serba guna.




                                                Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 25
Salah satu kelompok sosial yang cukup menonjol                       sekretaris, dan bendahara kelompok. Akan tetapi
di keempat kampung adalah kelompok gereja.                           setelah dana dicairkan, kegiatan yang dijanjikan
Pengetahuan gembala (aktivis gereja) di empat                        kepada kelompok perempuan tidak pernah
lokasi penelitian terbatas pada nama program,                        direalisasikan TPKK karena dana dialokasikan
hasil penetapan usulan di tingkat kampung,                           untuk pembangunan infrastruktur. Karena tidak
dan informasi tentang kegiatan-kegiatan yang                         direalisasikan, kelompok perempuan ini berani
dilaksanakan di kampung. Gembala mengetahui                          mempertanyakan uang PNPM/RESPEK dalam
bahwa PNPM/RESPEK adalah program dari                                musyawarah kampung dan meminta TPKK untuk
pemerintah pusat yang diperuntukan bagi                              menunjukan Rancangan Anggaran Biaya (RAB) dari
warga kampung, misalnya MCK, sumur gali, dan                         kegiatan fisik/non-fisik yang dilakukan. Namun,
PAH. Seorang gembala di Massi mengatakan                             TPKK tidak menyerahkan dokumen anggaran
bahwa salah satu syarat PNPM/RESPEK adalah                           dan sampai pelaksanaan penelitian ini (2013)
menyeleggarakan musyawarah usulan, namun ia                          perempuan di Kampung Pusuaga belum berhasil
tidak mengetahui perkembangan musyawarah                             mengakses dana 15 persen yang diperuntukkan
keputusan karena gembala tidak menghadiri                            bagi mereka.
musyawarah tersebut. Begitu pula dengan
aktivis gereja di Anjelma. Ketika ditanyakan                         Sementara itu, perempuan yang tidak aktif
mengenai PNPM/RESPEK ia mengatakan bahwa                             di organisasi seperti PKK lebih terbatas
hal tersebut lebih banyak diketahui oleh TPKD                        pengetahuannya tentang program. Pengetahuan
yang juga merupakan warga di Anjelma. Gereja,                        mereka mengenai program PNPM/RESPEK didapat
menurutnya, hanya menangani urusan agama.                            dari kumpul-kumpul masyarakat di pasar kampung
                                                                     dan bicara tentang kegiatan yang akan dilakukan
Perempuan yang aktif dalam program PNPM/                             pada saat dana turun. Mereka tidak mengetahui
RESPEK adalah mereka yang sebelumnya sudah                           jumlah uang, karena seluruh informasi mengenai
aktif di kegiatan kampung lainnya, yakni para                        dana ada padaketua TPKK.
kader PKK dan Posyandu. Perempuan yang
aktif di seluruh kampung mengetahui tentang                          Gambaran umum di atas secara ringkas dapat
musyawarah usulan, TPKK, dan jumlah dana untuk                       dirangkum dalam tabel 2.1.
kegiatan perempuan. Mereka mengetahui bahwa
perempuan juga memiliki hak dalam program,                           Dari tabel di bawah terlihat bahwa seluruh
misalnya memberikan usul ataupun mendapatkan                         pengetahuan terkonsentrasi di kalangan elit,
jatah dana untuk kegiatan perempuan. Sebagai                         seperti pemerintah kampung dan pengelola
contoh, anggota kelompok perempuan di                                TPKK. Mereka mengetahui nama program, dana
Pusuaga mengetahui bahwa mereka memiliki                             dan sumbernya, proses dan tahapan program,
hak dari 15 persen dana PNPM/RESPEK yang                             mengenal pengelola program, investasi program,
dialokasikan untuk kegiatan perempuan.                               serta aturan dan tujuan program. Terdapat
Mereka membentuk kelompok perempuan                                  variasi pengetahuan di kalangan warga pada
yang sudah memiliki struktur seperti ketua,                          umumnya: warga di Massi mengetahui lebih


Tabel 2.1 Pengetahuan Warga di Kabupaten Yahukimo

                           Tomon 1                       Massi                    Anjelma               Pusuaga
 Knowledge            E    K     PA     PK     E     K       PA        PK    E    K    PA   PK    E     K    PA   PK

 Nama Program         √    √      √            √     √           √      √    √    √     √    √    √     √    √    √
 Dana                 √           √            √     √           √           √    √     √         √     √    √
 Sumber dana          √                        √     √                       √    √     √         √     √
 Proses dan tahapan   √           √            √     √           √           √    √               √
 Pengelola kegiatan   √                        √     √                       √    √     √         √     √
 Investasi program    √                        √     √                       √    √               √          √
 Aturan               √                        √                             √                    √
 Tujuan


*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013




26 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
banyak dibandingkan warga di kampung lainnya.         pembangunan infrastruktur yang membutuhkan
Sedangkan pengetahuan paling sedikit dimiliki         ketrampilan khusus seperti balai warga.
warga Tomon 1 yang hanya mengenal nama
program saja. Pengetahuan perempuan di empat          Pengecualian terlihat lagi di Tomon 1. Di kampung
kampung juga bervariasi, namun mereka semua           ini, proses perencanaan dan pelaksanaan
mengetahui nama dan dana program. Sedangkan           pembangunan sarana tidak banyak melibatkan
perempuan yang mengetahui lebih banyak                warga. Pengetahuan yang lengkap hanya dimiliki
informasi, seperti di Pusuaga, adalah perempuan       oleh kepala kampung. Selain menjadi kepala
yang sebelumnya sudah aktif dalam kegiatan            pemerintah di kampung, kepala kampung juga
kampung seperti PKK.                                  merangkap sebagai pengelola kegiatan, sehingga
                                                      mengetahui besaran dana, proses dan tahapan
2.1.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di          program yang dilaksanakan di kampung, aturan
Yahukimo                                              pelaksanaan, sampai ke sumber pendanaan.
Partisipasi warga di empat kampung lokasi             Perencanaan dan pelaksanaan pembangunan
penelitian dalam kegiatan PNPM/RESPEK                 sarana didominasi oleh kepala kampung. Warga
beragam. Tahapan kegiatan PNPM/RESPEK yang            melihat bahwa program dikelola oleh kepala
dikemukakan warga di empat kampung mencakup           kampung dan keluarganya, di mana bendahara,
tahap perencanaan untuk penentuan kegiatan            sekretaris kampung, dan TPPK adalah kerabat
kampung dan tahap pelaksanaan pembangunan             kepala kampung. Sebagai contoh, pada saat
sarana fisik. Pada tahap perencanaan, masyarakat,     pembersihan halaman, kepala kampung tidak
baik laki-laki dan perempuan, baru terlibat sebatas   mengajak warga untuk ikut bekerja, tetapi justru
menghadiri kegiatan musyawarah perencanaan dan        memanggil keluarganya dan sukunya yang datang
sebagian sudah menyampaikan usulan kegiatan.          dari kota.
Pada tahap perencanaan ini, kepala kampung
dan TPKK menjadi pengambil keputusan, seperti         Warga pendatang dan warga yang tinggal jauh
keputusan tentang penyediaan barang dan               dari pusat kampung belum terlibat dalam proses
penentuan jumlah pekerja.                             perencanaan. Mereka juga tidak terlibat kegiatan
                                                      apapun dalam proses pelaksanaan PNPM/RESPEK.
Dalam tahap pelaksanaan kegiatan, warga terlibat      Salah satu warga yang tinggal jauh dari rumah
dalam proses pembangunan sarana fisik sebagai         kepala kampung mengatakan bahwa “Kami
pekerja. Pada periode pertama, ketika bentuk          masyarakat juga tidak tahu jumlah uangnya itu
investasi program berupa jalan, keterlibatan warga    berapa, cuma begitu-begitu saja. Saya juga tidak
cukup tinggi untuk datang dan menyampaikan            pernah ikut kumpul-kumpul sama yang orang kaya-
usulan pada saat musyawarah penggalian gagasan,       kaya begitu.”
terutama laki-laki. Di periode kedua, perempuan
mulai terlibat dalam musyawarah pengajuan             Sedangkan di kalangan perempuan, sebagian yang
usulan sebagai peserta. Perempuan yang aktif          tidak aktif dalam kegiatan di kampung terlibat
di kampung, misalnya istri kepala kampung dan         sebagai pekerja, misalnya untuk membersihkan
TPKK, perempuan yang memiliki kedekatan marga         jalan. Sebagian lagi terlibat membantu penyediaan
dengan kepala kampung dan TPKK, perempuan             bahan makanan/konsumsi dalam pelaksanaan
yang aktif di PKK, diundang oleh pendamping           pembangunan atau musyawarah penentuan usulan.
kampung dan TPKK untuk ikut pada pertemuan            Perempuan yang aktif dalam PKK ikut dalam
usulan, dan mereka pun pernah menyampaikan            kegiatan untuk perempuan, seperti pelatihan
usul seperti pengadaan air bersih dan perumahan       menjahit taplak meja, membuat kue, dan memasak.
sosial.                                               Namun perempuan di Tomon 1 mengatakan
                                                      bahwa setiap ada kegiatan kampung, dirinya tidak
Akan tetapi, pada periode ketiga pembangunan          pernah diberitahu oleh kepala ataupun sekretaris
infrastruktur ditentukan oleh TPKK dan                kampung. Seorang ibu juga mengatakan bahwa
bangunan yang diusulkan adalah bangunan yang          jika ada kegiatan di kampung, kepala kampung
membutuhkan keterampilan khusus pertukangan.          sudah membawa orang untuk bekerja dan dirinya
Akibatnya, warga yang sebelumnya bisa bekerja         tidak ikut membantu.
sebagai pekerja harian tidak lagi bisa terlibat,
seperti pada pembangunan kantor balai pertemuan       Berdasarkan paparan di atas, partisipasi warga di
di Kampung Massi. Walaupun pengetahuan                Yahukimo dapat dirangkum pada tabel 2.2 berikut
warga di Massi tentang program cenderung              ini:
lebih baik dibandingkan warga di kampung lain,
partisipasinya melemah karena perubahan jenis




                                                Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 27
Tabel 2.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di Yahukimo

                            Tomon 1                      Massi                     Anjelma                Pusuaga
 Partisipasi
 (perencanaan)          E   K    PA     PK     E     K       PA        PK     E    K     PA   PK     E    K     PA   PK

 Hadir                  √                      √     √           √            √    √     √           √    √     √
 Mengusulkan            √                      √                              √    √     √           √
 Memutuskan             √                      √                              √         √**          √
 Proses dan tingkatan   √         √            √     √           √            √    √                 √
*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
**Sejak tahun 2010 tidak terlibat
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013



Tabel di atas juga menunjukkan bahwa seluruh                         Investasi Pustu di Anjelma mempermudah akses
kelompok elit di empat kampung berpartisipasi                        warga pada layanan kesehatan, meringankan biaya
dalam bentuk kehadiran, menyampaikan usulan,                         pengobatan, dan meningkatkan pemahaman
dan memutuskan dalam musyawarah. Sedangkan,                          tentang pola hidup sehat. Hal ini terjadi karena
masyarakat umum dan perempuan aktif di Pusuaga                       setelah terbangunnya Pustu, Kepala Puskesmas
dan Massi, walau hadir dalam musyawarah, tidak                       yang memiliki kedekatan dengan pemerintah
ikut mengusulkan dan memutuskan.                                     kabupaten berhasil mendorong sebagian alokasi
                                                                     ABPD Yahukimo untuk membiayai operasional Pustu,
Di Anjelma masyarakat dan perempuan ikut                             seperti obat, alat kesehatan, dan insentif untuk kader
menyampaikan usulan. Perempuan, terutama yang                        kesehatan kampung. Menurut salah satu warga di
aktif, berpartisipasi sampai tahap memutuskan,                       Anjelma, dirinya merasa sangat tertolong, karena
meski ini hanya terjadi di awal program; sejak                       sebelum ada Pustu iaharus berjalan kaki ke distrik
tahun 2010, masyarakat dan perempuan tidak                           atau ke Wamena untuk mendapatkan pertolongan
lagi terlibat. Hanya di Tomon 1 masyarakat dan                       kesehatan.
perempuan tidak berpartisipasi. Mereka tidak
hadir, mengusulkan, dan memutuskan dalam                             Keberadaan sarana penerangan (PLTA) di Anjelma
musyawarah. Hal ini terjadi karena seluruh proses                    dan panel surya di Pusuaga membantu warga
perencanaan dan pelaksanaan dikuasai oleh kepala                     berkegiatan di malam hari, misalnya bagi kalangan
kampung.                                                             perempuan menambah waktu produktif untuk
                                                                     membuat noken, menambah wawasan warga dan
2.1.3 Dampak PNPM/RESPEK terhadap                                    siswa sekolah karena bisa menonton televisi (TV).
Kehidupan Warga di Yahukimo                                          Selain itu, pengadaan listrik juga telah memicu ide
Satu kesamaan antara semua kelompok adalah                           di kalangan muda untuk mengembangkan media
penilaian mereka terhadap manfaat program.                           informasi radio di kampung, menambah waktu
Semua kalangan menilai bahwa program memiliki                        ibadah, mengurangi biaya untuk pembelian lilin dan
manfaat baik yang dirasakan warga, seperti                           mengurangi biaya pengisian baterai telepon seluler,
yang terlihat di Tomon 1, Anjelma, dan Pusuaga.                      karena sebelumnya warga harus membayar kepada
Misalnya, dengan adanya Pengolahan Air Hujan                         yang memiliki aliran listrik untuk setiap baterai
(PAH) di Tomon 1, kebutuhan akan air bersih lebih                    telepon seluler yang diisi.
mudah dipenuhi oleh penerima manfaat dan
biaya/tenaga untuk memperoleh air berkurang.                         Meski demikian, terdapat pula investasi yang tidak
Jika sebelumnya harus mengambil air ke sungai                        digunakan lagi oleh warga. Di Massi, sarana yang
dengan motor atau mobil sekarang air hujan bisa                      dibangun seperti genset dan pompa air tidak lagi
ditampung dan langsung digunakan. Manfaat PAH                        dipakai, bahkan sebagian kini dalam keadaan rusak.
dirasakan oleh kalangan perempuan dan laki-laki,                     Genset rencananya akan dimanfaatkan sebagai
terutama ibu-ibu karena mereka lah yang sehari-                      sumber listrik bagi penerangan di rumah-rumah
hari mengusahakan air bersih untuk keperluan                         dan sempat digunakan, namun kemudian dibiarkan
rumah tangga. Ada peningkatan kemampuan                              terbengkalai. Hal ini karena warga mengira orang
merawat di kalangan penerima PAH karena                              yang bertanggungjawab adalah ketua TPKK
munculnya kegiatan baru untuk membersihkan dan                       waktu itu, dan setelahnya kegiatan dilakukan tidak
memperbaiki kerusakan PAH secara individual.                         ada upaya membentuk tim pengelola. Tumbuh
                                                                     ketidakpercayaan warga kepada ketua TPKK karena
                                                                     dianggap tidak terbuka dalam mengelola dana




28 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
bantuan pemerintah untuk membeli bahan bakar.      Di Kampung Tomon 1, PNPM/RESPEK tidak terlihat
Akibat genset tidak dapat digunakan sebagai        membuka akses warga pada kesempatan kerja
sumber listrik, investasi lainnya seperti pompa    sementara. Pekerjaan pembangunan sarana banyak
air pun tidak bisa dimanfaatkan. Kemudian,         dilakukan oleh keluarga besar kepala kampung.
PAH yang sedianya akan digunakan sebagai           Kepala kampung di Tomon 1 adalah orang yang
penampung air bersih yang bersumber dari sungai    paling diuntungkan karena proyek pengembangan
pun terbengkalai karena pompa air tidak bisa       lahan pertanian difokuskan di lahan kepala
digunakan untuk menarik air sungai.                kampung sendiri. Selain itu, ia juga mengerahkan
                                                   tenaga kerja dari organisasi gereja dan anggota
Terbengkalainya berbagai sarana ini mencerminkan   PKK dari luar kampung yang merupakan saudara
ketidakmampuan warga maupun pengurus dalam         kepala kampung Tomon 1 untuk membangun
perencanaan, keterampilan teknis, pengelolaan      infrastruktur. Salah satu warga Tomon 1
sarana, dan yang paling dasar ketidakmampuan       mengatakan,“Yang buat semuanya itu bapak
menghasilkan dan mengumpulkan uang untuk           kepala kampung. Ia bawa orang kerja langsung
membiayai operasional dan pemeliharaan sarana.     ada empat atau enam orang, itu kami tidak ikut
                                                   membantu dorang sendiri yang pasang, kami lihat
Di tahun 2011, balai pertemuan di Anjelma tidak    bak sudah jadi.”
selesai dibangun karena kesalahan perhitungan
anggaran bahan bangunan oleh ketua, sekretaris,    PNPM/RESPEK juga memengaruhi modal sosial
dan bendahara TPKK. Mereka mengambil tenaga        warga di kampung. PNPM/RESPEK terlihat
tukang dari luar kampung untuk membangun           memperkuat kerjasama di Anjelma, namun
balai pertemuan. Pengelola TPKK kehilangan         menurunkan kerjasama di Pusuaga. Di Kampung
kepercayaan masyarakat karena memakai              Anjelma, sebelumnya kerjasama dalam suatu
tenaga dari luar kampung. Setelahnya, pada         kegiatan bersama sudah sering dilakukan, seperti
tahun 2012, TPKD mengusulkan pembangunan           memelihara bendungan, memperbaiki saluran air,
gedung serbaguna lainnya tanpa melakukan           gereja, membangun dan membersihkan honai.
musyawarah usulan dari bawah. Kegiatan ini tidak   Setelah ada program, kerjasama semakin sering
banyak melibatkan warga karena perencanaan         dilakukan untuk melaksanakan kegiatan PNPM/
dilakukan di tingkat distrik dan diputuskan        RESPEK. Saling percaya antar marga dan kalangan
bersama pendamping distrik tanpa musyawarah        sosial ekonomi yang sudah terbangun sebelumnya
di kampung. Gedung serba guna di Anjelma           semakin meningkat setelah ada kegiatan PNPM/
termanfaatkan sebagai tempat untuk berkumpul       RESPEK. Akan tetapi kerjasama ini menurun saat
warga, meskipun menjadi bagian dari rumah          membangun bangunan balai pertemuan karena
pribadi salah satu anggota TPKD. Dalam kasus       tidak melalui musyawarah warga.
ini, kegagalan dalam pemanfaatan investasi
disebabkan oleh tidak kompetennya anggota TPKK     Sebaliknya PNPM/RESPEK menurunkan kerjasama
serta mekanisme pengambilan keputusan yang         di Pusuaga. Sebelum adanya program, warga
tidak transparan yang membuka kesempatan bagi      mempunyai mekanisme kerjasama yang dilakukan
elit kampung untuk memanfaatkan dana program       dalam kegiatan tertentu, seperti membangun
bagi kepentingannya sendiri.                       honai dan membuka lahan kebun. Setelah adanya
                                                   program, TPKK tidak melibatkan warga dalam
Dampak lainnya yang disebutkan warga adalah        perencanaan dan pelaksanaan, sehingga rasa
akses pada kesempatan kerja sementara sehingga     saling percaya menurun diantara warga. Warga
bisa mendapatkan upah yang digunakan untuk         umumnya mengatakan bahwa mereka tidak lagi
memenuhi kebutuhan sehari-hari. Pembangunan        dilibatkan dalam musyawarah pengajuan usulan
jalan berupa pembuatan dan pelebaran jalan         dan tidak bisa lagi mendapatkan manfaat kerja
menggunakan sistem padat karya sehingga            sementara karena bangunan yang diusulkan
membuka kesempatan kerja sementara bagi            memerlukan keahlian khusus. Meski ketua TPKK
warga di Anjelma, Massi dan Pusuaga pada tahun     mengaku bahwa ia merasa sudah mengajak warga,
2008 dan 2009. Kelompok perempuan juga             ia mengatakan warga tidak terlibat karena mereka
sempatikut bekerja dalam pembangunan jalan         tidak mau lagi ikut bekerja.
sebagaipengambil pasir dengan upah Rp 150.000
- 200.000 per kegiatan. Namun, sejak tahun 2010,   Dampak lainnya adalah peningkatan kapasitas
akses pada kesempatan kerja sementara ini tidak    TPKK dalam hal pengelolaan proyek pembangunan
dapat dinikmati warga akibat adanya pergeseran     sarana, pembagian kerja/proyek, pembagian
fokus kegiatan berupa pembangunan sarana yang      upah kerja, dan dokumentasi kegiatan, seperti
membutuhkan keahlian khusus, seperti bangunan      penyusunan laporan kegiatan. Adanya peningkatan
gedung atau penyediaan barang seperti pembelian    kapasitas TPKK terjadi di tiga kampung, yakni
tangki fiber glass penampung air.


                                              Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 29
Anjelma, Pusuaga, dan Massi, sementara untuk           2.1.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi
kampung Tomon 1 tidak ada informasi tentang            Pengalaman dan Partisipasi Warga di Yahukimo
peningkatan kapasitas TPKK karena seluruh              Faktor yang memengaruhi variasi dalam tingkat
pengelolaan kegiatan dilakukan oleh kepala             partisipasi dan pengalaman masyarakat di
kampung.                                               antaranya adalah kemampuan atau keinginan
                                                       pelaku program untuk melibatkan masyarakat
PNPM/RESPEK juga berdampak pada penguatan              dalam berbagai tahapan program. Ketika
dan perluasan jejaring TPKK. Hal ini paling nyata      pelaku progam, khususnya TPKK, mampu dan
terjadi di Anjelma dan Pusuaga dibandingkan di         rela melibatkan masyarakat dalam musyawarah
kampung lainnya. TPKK di kampung Anjelma dan           penggagasan usulan dan pemilihan proposal,
Pusuaga sering melakukan pertemuan bersama             tingkat partisipasi biasanya tinggi. Hal ini dapat
kampung lainnya yang berada dalam satu kluster.        dilihat di Anjelma dan Massi, terutama pada
Pertemuan rutin merupakan inisiatif pendamping         periode awal program. Namun yang seringkali
distrik dan dilakukan pada fase perencanaan dan        terjadi adalah pelaku program menjadi bagian
pelaporan kegiatan. Mereka dapat mengetahui            dari elit dan akhirnya berkontribusi terhadap
dan saling mendiskusikan pelaksanaan program di        dominasi elit dalam tahapan program. Hal ini
kampung masing-masing. Sedangkan pertemuan             terutama terlihat setelah 2010 dimana upaya
non-rutin diadakan sesuai kebutuhan; terkadang         penggalian gagasan dari bawah berkurang dengan
dihadiri oleh pendamping distrik, terkadang            pergeseran pilihan jenis kegiatan program ke
tidak. Selain jejaring antar TPKK, juga terbangun      kegiatan yang lebih sukar secara teknis. Penetapan
jejaring dengan pihak pemerintah di tingkat distrik,   usulan dilakukan di tingkat kluster, yakni kelompok
terutama dengan PJOK Distrik.                          kampung berdasarkan kedekatan lokasi, dan
                                                       difasilitasi oleh pendamping distrik. Setelah ada
Jenis investasi lain, seperti 15 persen untuk          keputusan dalam pertemuan ini, TPKK di masing-
kegiatan perempuan, telah membuka akses                masing kampung menyelenggarakan musyawarah
pada permodalan yang mendorong peningkatan             perencanaan yang sebenarnya adalah permintaan
kapasitas produktif. Terjadi peningkatan               persetujuan dari peserta musyawarah untuk
keterampilan membuat makanan, membuat                  melaksanakan program yang telah disepakati pada
taplak meja, dan menjahit di kalangan perempuan        tingkat distrik atau kluster.
penerima manfaat. Mereka mendapatkan
pemasukan tambahan dari sisa upah kerja dan            Faktor penting lainnya yang memengaruhi
tambahan keterampilan. Sebagai contoh, di Massi        partisipasi adalah ikatan social/budaya. Semakin
para perempuan yang ikut kegiatan mengatakan           kuat ikatan antara pelbagai kelompok dalam
bahwa mereka mendapatkan upah dan ditabung             masyarakat, semakin baik kualitas partisipasi dan
untuk dibelikan benang dan melanjutkan menjahit        pengalaman dalam program. Di Anjelma misalnya,
taplak. Seorang kader PKK di Massi merasa bahwa        tingkat pengetahuan di antara warga lebih
ia bisa mendapatkan banyak teman PKK di tingkat        merata berkatikatan kelompok pemukiman honai.
kecamatan dan kabupaten, sehingga ia bisa              Para laki-laki yang tinggal dalam honai biasanya
sekaligus menjual taplak meja kepada kenalan           memperbincangkan berbagai hal di honai,
barunya.                                               termasuk program yang ada di kampung-kampung,
                                                       sehingga pengetahuan para laki-laki di Anjelma
Dari gambaran di atas, dapat dilihat bahwa             lebih merata.
meskipun adavariasi dalam tingkat pengetahuan,
sejumlah investasi yang dibangun oleh PNPM/            Kampung Tomon 1 di lain pihak merupakan
RESPEK dianggap memberikan manfaat kepada              kasus di mana relasi antar suku belum terbangun.
warga. Dampak yang dapat diidentifikasi adalah         Berbeda dengan kampung lainnya yang relatif
infrastruktur terbangun (infrastruktur apa saja),      homogen atau berasal dari satu suku, Kampung
akses terhadap kesempatan kerja sementara,             Tomon 1 dihuni oleh tiga suku, yakni Hupla, Yali
peningkatan jejaring untuk pengelola kegiatan,         dan Kimial. Kampung ini muncul sebagai dampak
serta perubahan tingkat kerjasama antar warga.




30 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
dari pembangunan rumah untuk suku-suku                 2.1.5 Harapan Warga terhadap PNPM/RESPEK di
pegunungan oleh Dinas Sosial setempat. Meskipun        Yahukimo
secara resmi bertempat tinggal di Tomon 1 dan          Harapan terhadap PNPM/RESPEK berbeda dari
beberapa suku berada dalam satu kampung,               kelompok ke kelompok di setiap kampung.
namun masing-masing suku terikat pada kampung          Misalnya, pelaku program pada umumnya
asal sendiri sehingga tidak ada keterikatan antara     mengharapkan prosedur program yang
satu sama lain. Ketiadaan ikatan ini dipertajam oleh   sederhana serta pelatihan yang lebih baik untuk
intervensi bupati dalam pemilihan kepala kampung       membantu mereka melaksanakan program.
seperti dijelaskan sebelumnya serta oleh adanya        TPKK berharap bahwa proses pencairan dana
stereotip antar suku yang melemahkan sosialisasi       sebaiknya dilakukan dalam satu kali tahapan,
dan usaha untuk menggalang kerjasama dan               terutama untuk mempercepat proses pelaksanaan
kegiatan bersama.                                      kegiatan pembangunan sarana di kampung.
                                                       Contohnya, sebelumnya dana tahap 1 hanya
Dalam hal pengalaman perempuan dalam                   bisa membiayai pembelian bahan bangunan,
program, bias jender merupakan salah satu faktor       namun tidak mencukupi untuk membayar upah
utama yang memengaruhi partisipasi. Partisipasi        tukang sehingga pekerjaan akan terhenti sampai
perempuan dipengaruhi oleh anggapan kelompok           ada pencairan dana tahap 2. Dengan satu tahap
laki-laki bahwa wilayah publik adalah wilayah laki-    pencairan dana pembangunan dapat terus berjalan
laki. Kelompok laki-laki di keempat kampung masih      dengan membayar upah tukang. TPKD di kampung
kuat beranggapan bahwa yang harus menghadiri           Anjelma menginginkan adanya pelatihan untuk
pertemuan-pertemuan di tingkat kampung adalah          lebih membuka wawasan, seperti studi banding
laki-laki, karena wilayah perempuan masih identik      pelaksanaan PNPM/RESPEK ke wilayah lain seperti
dengan kegiatan domestik seperti pengurusan            Jakarta. Menurutnya pelatihan yang ada selama
rumah, pengasuhan anak, pengolahan lahan kebun,        ini tidak memberikan informasi mengenai PNPM/
dan pemeliharaan ternak. Kalaupun perempuan            RESPEK di wilayah lain.
terlibat dalam kegiatan publik seperti pertemuan/
musyawarah, sebagian besar hanya mengurusi             Jika masyarakat umum biasanya mengharapkan
kebutuhan konsumsi kegiatan pertemuan.                 agar mereka lebih dilibatkan dan mendapat lebih
                                                       banyak informasi tentang program, elit kampung
Namun demikian, masih ada peluang/cara untuk           memiliki harapan yang sebaliknya: mereka
menjangkau perempuan untuk mensosialisasikan           menginginkan pembatasan keterlibatan masyarakat
program dan mengadakan musyawarah. Ada                 dengan alasan ini akan mempercepat pelaksanaan
pandangan umum bahwa orang yang berbeda                program. Di Tomon 1 misalnya, kepala kampung
suku sulit untuk mengajak, memberi tahu, atau          kurang senang dengan mekanisme PNPM/
menginformasikan berita karena adanya perbedaan        RESPEK karena melibatkan banyak orang sehingga
bahasa. Hal ini juga dianggap berlaku dikalangan       membuat repot karena adanya pengawasan dari
perempuan yang diharuskan untuk tidak saling           pendamping distrik dan kampung. Ia merasa
berkunjung ke rumah orang yang berbeda                 tahapan terlalu rumit, seperti musyawarah
suku. Namun norma ini sepertinya tidak berlaku         penggalian usulan yang harus melibatkan banyak
dalam hal pertemuan kader PKK dan pertemuan            orang. Kepala kampung menyarankan sebaiknya
kekerabatan di lokasi-lokasi umum tempat               dana dikelola oleh kepala kampung, tidak perlu
berkumpulnya perempuan dari berbagai suku,             ada TPKK, dan membatasi peran pendamping
seperti di sungai, untuk mendiskusikan masalah         distrik. Kepala kampung juga menilai bahwa
di keluarga. Potensi ruang pertemuan seperti ini       warga sulit untuk diajak kerjasama karena tidak
perlu digali dan dimanfaatkan oleh program seperti     mau terlibat dalam kegiatan. Sebaliknya, petani
PNPM untuk meningkatkan partisipasi perempuan          dan kelompok perempuan yang tidak menerima
dalam program.                                         manfaat program di Tomon 1 menganggap bahwa
                                                       pengelola program PNPM/RESPEK, yakni si kepala
                                                       kampung, adalah seorang yang pelit dan tidak




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 31
baik. Salah satu dari mereka mengatakan, “Padahal                                         2.2 Kabupaten Dogiyai
dari atasan dorang kasi anggaran turun besar. Kami                                        Kabupaten Dogiyai terletak di pegunungan
tidak mengerti di pertengahan jalan, dana hilang                                          tengah Papua. Wilayah Kabupaten Dogiyai
atau bagimana”.                                                                           menghubungkan daerah Pantai Nabire dan
                                                                                          daerah pegunungan Pania-Enarotali. Kabupaten
Untuk kelompok perempuan, harapan mereka                                                  Dogiyai memiliki posisi strategis bagi lalu lintas
adalah akan semakin banyak kegiatan khusus untuk                                          perdagangan dan transportasi antara kabupaten di
perempuan serta pelaku program yang perempuan.                                            daerah pesisir dan daerah pegunungan di wilayah
Seorang ibu di Pusuaga berharap kelompok                                                  Papua. Kabupaten Dogiyai menjadi pusat kegiatan
perempuan bisa memiliki TPKK khusus perempuan                                             baru yang berkembang pesat karena lokasinya
sehingga dana khusus perempuan bisa dipakai                                               yang dilintasi jalan Trans Papua dan dikelilingi
lebih baik.                                                                               wilayah pegunungan sekitar yang dahulunya sangat
                                                                                          terisolasi.
Walaupun terdapat perbedaan harapan
sebagaimana digambarkan di atas, sebagian                                                 Kabupaten Dogiyai terbentuk berdasarkan
besar warga menilai bahwa PNPM/RESPEK                                                     Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2008 tentang
sebaiknya tetap dilanjutkan, bahkan seharusnya                                            Pembentukan Kabupaten Dogiyai. Kabupaten
ada penambahan jumlah dana agar lebih banyak                                              Dogiyai memiliki luas wilayah ± 4.237,4 km2
yang dapat menikmati manfaatnya. Salah satu                                               dengan 85% wilayahnya berupa pergunungan dan
warga di Anjelma mengatakan bahwa kebutuhan                                               perbukitan dan sisanya sekitar 15 persen daerah
belum terpenuhi semuanya karena keterbatasan                                              lembah dan rawa (BPS; 2011). Pada tahun 2010,
dana. Dia juga menyarankan agar kegiatan                                                  Kabupaten Dogiyai berpenduduk 83.324 jiwa, yang
lebih banyak untuk kepentingan umum, seperti                                              terdiri dari 42.018 laki-laki dan 41.306 perempuan
fasilitas air bersih dan jalan. Sedangkan kelompok                                        tersebar di 10 distrik dan 79 kampung.11
pengurus program, misalnya bendahara TPKK yang
merupakan perempuan di Anjelma, merasa bahwa                                              Penelitian ini mengumpulkan data di empat
program yang saat ini paling dibutuhkan warga                                             Gambar 2.2
adalah pembangunan rumah sehat karena bahan                                               Peta Kabupaten Dogiyai
baku untuk membuat honai sekarang sudah sulit
ditemukan dan lokasi tempat tumbuh alang-alang
untuk atap sudah semakin jauh.




 Diambil dari website Kementerian Dalam Negri. Lihat http://www.kemendagri.go.id/pages/profil-daerah/kabupaten/id/91/name/papua/detail/9126/dogiyai (diakses pada tanggal 1 Mei
11

2014).



32 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
kampung di dua distrik Kabupaten Dogiyai.                 sekitar lingkungannya. Air bersih dapat diperoleh
Keempat kampung tersebut adalah Kampung                   dari dua sumber, yakni pipa air dan air hujan,
Ekemanida dan Kampung Bukapa di Distrik Kamu,             walaupun mereka masih menggunakan kebun
serta Kampung Idakebo dan Kampung Mogou                   untuk keperluan buang air besar dan menggunakan
di Distrik Kamu Utara. Kampung-kampung dipilih            air parit dan sungai untuk keperluan mandi. Bukapa
berdasarkan jarak tempuh menuju kota kabupaten            memiliki sebuah Pustu, SD Inpres, dan sebuah
dan bentuk interaksi yang sudah terjadi dengan            gereja Kingmi (gereja Protestan) yang dimanfaatkan
penduduk pendatang.                                       warga untuk pemenuhan pelayanan dasar. Di
                                                          Mogou, akses terhadap air bersih mengandalkan
Seperti Yahukimo, Dogiyai juga mengalami                  air hujan. Sekolah dasar terdekat di kampung
pergeseran pilihan infrastruktur dalam PNPM/              Mogou dapat diakses dengan berjalan kaki sekitar
RESPEK. Pembangunan yang sering dilakukan                 30 menit, dan tidak ada fasilitas kesehatan yang
di keempat kampung pada awalnya adalah                    tersedia di kampung.
pembangunan dan pengerasan jalan, terutama
di daerah rawa, juga pembangunan parit kecil di           Kebanyakan warga di Kabupaten Dogiyai
sisi jalan sebagai drainase untuk musim hujan.            memenuhi kebutuhan hidupnya dengan berkebun
Kemudian terjadi pergeseran jenis infrastruktur dan       secara menetap untuk kebutuhan sendiri. Mereka
sarana menjadi MCK, Posyandu, dan rumah sehat             juga memiliki tambahan hasil ternak dan hasil
yang membutuhkan keterampilan teknis konstruksi           hutan. Namun ada pula beberapa warga di wilayah
tertentu.                                                 perbukitan dan pegunungan yang menerapkan
                                                          ladang berpindah. Warga yang tinggal di
Di setiap distrik lokasi penelitian, satu di antara dua   daerah dataran rendah seperti di Lembah Kamu,
kampung adalah kampung dengan aksesibilitas               menggunakan pekarangannya sebagai lahan
mudah. Kedua kampung tersebut adalah                      produktif untuk tanaman perkebunan seperti nota/
Ekemanida (Distrik Kamu) dan Idakebo (Distrik             ubi dan talas sebagai makanan pokok warga,
Kamu Utara). Ekemanida dapat dicapai dari ibu             sayuran seperti kol, jipang, daun bawang, atau
kota kabupaten (Kigimani) sejauh 1 km, dan dekat          juga buah seperti buah merah, pisang dan jeruk.
dengan Pasar dan Bandara Moanamani. Idakebo               Hasil kebun ini digunakan untuk memenuhi
dapat dicapai dengan angkutan umum dari Pasar             kebutuhan sehari-hari dan dijual. Di setiap kawasan
Moanemani selama ±20 menit dengan motor atau              pemukiman kampung, selalu terdapat satu
angkutan umum. Akses terhadap fasilitas publik            wilayah untuk tempat penggembalaan ternak milik
juga cukup mudah. Ekemanida mendapatkan                   anggota marga. Hampir setiap warga memiliki
bantuan program air bersih dan MCK dari Dinas             hewan ternak. Kepemilikan ternak, terutama babi,
Pekerjaan Umum. Di Idakebo, sarana air bersih             menunjukkan status sosial. Babi biasa digunakan
diperoleh dari pipa air maupun air hujan. Fasilitas       pada perhelatan besar, terutama pada saat
lain adalah Pustu, SD, dan gereja. Penduduk masih         pernikahan dan pesta bakar batu untuk perayaan
menggunakan kebun untuk keperluan MCK.                    Natal setiap tahunnya. Hasil hutan yang umum
                                                          dimanfaatkan warga adalah akar, kayu, rotan, kulit
Kampung dengan aksesibilitas sulit adalah Bukapa          kayu, dan serat anggrek untuk membuat rumah
di Distrik Kamu dan Mogou di Distrik Kamu Utara.          dan kerajinan noken (tas) yang akan dijual di pasar.
Bukapa dapat diakses dengan berjalan kaki selama          Sebagian kecil warga ada yang bekerja sebagai
kurang lebih dua jam dari batas kota Moanemani.           tukang bangunan, tukang ojek dan pegawai, baik
Meskipun akses sulit, penduduk Bukapa lebih               di lembaga pemerintah maupun swasta.
mudah mengakses sarana dan prasarana dasar di




                                                    Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 33
Di Kabupaten Dogiyai terdapat beragam kelompok       Di Bukapa, marga dominan adalah Yai yang
etnis. Suku Mee merupakan suku asli dan mayoritas    mendominasi posisi pemerintahan kampung,
yang terbagi pada 78 fam/marga. Selain suku Mee,     walaupun marga lain tetap diberi kesempatan
terdapat juga etnis lainnya seperti etnis Jawa,      untuk memegang jabatan di pemerintahan
Bugis dan Buton. Bahasa pengantar yang umum          kampung. Di Ekemanida, marga terkuat adalah
digunakan warga adalah Bahasa Suku Mee dan           Marga Gane yang menentukan masuknya
Bahasa Indonesia. Bahasa Mee digunakan dalam         pendatang, penjualan lahan, dan program
kehidupan sehari-hari, sedangkan Bahasa Indonesia    di kampung. Walau demikian, saat ini kepala
digunakan untuk komunikasi lintas etnis.             kampung di Ekemanida berasal dari Marga
                                                     Goo. Hal ini terjadi karena ada pertukaran posisi
Kampung-kampung dengan aksesibilitas mudah           antara kepala kampung dari marga Gane dan
memiliki penduduk yang sudah bercampur               sekretaris kampung yang sebelumnya berasal dari
antara penduduk yang berasal dari Suku Mee           Marga Goo. Pertukaran terjadi akibat peraturan
dan pendatang dari etnis lain. Di Ekemanida          pemerintah yang mewajibkan sekretaris kampung
dan Idakebo, warga mayoritas dari etnis Papua        yang akan diangkat sebagai PNS berpendidikan
berbagai marga bercampur dengan pendatang            minimal SMA. Mantan kepala kampung yang
dari etnis Batak, Jawa, dan Flores. Sementara di     berpendidikan SMA kemudian menjadi sekretaris
kampung dengan aksesibilitas lebih sulit, seperti    kampung. Sebagai penghargaan kepada sekretaris
Bukapa dan Mogou, seluruh penduduk berasal dari      kampung sebelumnya yang berasal dari Marga
Suku Mee.                                            Goo dan hanya berpendidikan SMP, maka mantan
                                                     kepala kampung mengusulkan kepada pemerintah
Struktur sosial ekonomi di Dogiyai pada umumnya      kabupaten untuk mengangkat mantan sekretaris
ditentukan oleh marga dominan dengan sumber          kampung dari Marga Goo menjadi kepala
kekuasaaan yang berasal dari akses terhadap          kampung.
lahan. Marga Petuanan merupakan marga dominan
di Ekemanida, Bukapa, dan Idakebo. Di Mogou,         Terkait pembangunan dan pemberdayaan
marga yang dominan adalah marga Keiya yang           masyarakat, Kabupaten Dogiyai merupakan salah
menempati empat dusun dari tujuh dusun yang          satu daerah yang sudah lama menjadi wilayah
tersebar di Kampung Mogou. Kampung Mogou             intervensi gereja. Berdasarkan keterangan tokoh
merupakan kampung yang pemukiman yang                gereja, sejak tahun 1970, sebagian wilayah di
tersebar berdasarkan kelompok pemukiman dan          kabupaten Dogiyai telah mendapatkan program
saling berjauhan. Keempat dusun yang dihuni          pemberdayaan, seperti Program P5 (Pendidikan,
marga Keiya ini merupakan dusun yang letaknya        Pertanian, Perkebunan, Peternakan, dan Perikanan)
saling berdekatan, sementara dusun-dusun yang        yang berjalan pada tahun 1970-1995 di Papua.
jauh dan relatif terpencil dihuni oleh marga         Meskipun telah selesai pada tahun 1995,
minoritas.                                           berbagai kegiatan yang dicanangkan P5 masih
                                                     berjalan hingga saat ini. Program ini mengajarkan
Berdasarkan strata sosial di Kabupaten Dogiyai,      masyarakat membuat proposal untuk memperoleh
marga dominan merupakan marga mayoritas yang         pendanaan dari pemerintah, yang kini menjadi
menguasai lahan dan kemudian menjadi kepala          suatu kebiasaan di masyarakat.
kampung dan aparat kampung. Posisi-posisi untuk
perangkat kampung atau pelaku program lain           Sejak Dogiyai berdiri menjadi daerah otonom
dipilih dari marga lain. Sebagai upaya menghindari   tahun 2008, pemerintah Kabupaten Dogiyai dan
konflik dan mendorong kerjasama, semua marga         pemerintah provinsi menjalankan program-program
dilibatkan untuk mengisi beberapa posisi di          pembangunan. Pemerintah Kabupaten Dogiyai
pemerintahan, meski penguasaan tetap berada          menyalurkan dana pembangunan ke kampung
di marga dominan. Kelompok etnis lain seperti        melalui Alokasi Dana Kampung (ADK) untuk
Batak, Jawa dan Flores tidak diperhitungkan sama     membantu pemerintah kampung menjalankan
sekali dalam relasi antar suku walaupun mereka       tugasnya. Terkait pemberdayaan pemerintah
memegang peranan penting dalam ekonomi pasar.        kampung dan perempuan Kantor Pemberdayaan
Marga minoritas, kelompok lansia, yatim-piatu        Masyarakat Kampung (KPMK) memberikan
dan janda merupakan kelompok termarjinalkan di       pembinaan kepada aparat kampung melalui
Kabupaten Dogiyai.




34 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
pengelolaan administrasi kampung. Perempuan,                                          pendamping distrik yang berkualitas dan sulitnya
terutama yang tergabung dalam PKK, diberikan                                          akses, terutama untuk menjangkau wilayah
kursus singkat seperti menjahit dan memasak yang                                      pedalaman seperti Distrik Sukikai. Menjangkau
kemudian digunakan untuk kebutuhan mereka                                             daerah pedalaman membutuhkan waktu tiga
sendiri. Kampung-kampung di Dogiyai juga                                              hingga empat hari perjalanan dengan berjalan kaki.
menerima program pembangunan infrastruktur dari
kabupaten, seperti pembangunan pengerasan jalan                                       2.2.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam
rawa di Bukapa serta pembangunan saluran air dari                                     PNPM/RESPEK di Dogiyai
Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten di Ekemanida.                                          Pada umumnya, pengetahuan warga mengenai
                                                                                      PNPM/RESPEK terbatas pada nama program
Pelaksanaan PNPM/RESPEK di Kabupaten Dogiyai                                          yang dikenal warga dengan nama RESPEK saja,
sudahberjalan selama lima tahun. PNPM/RESPEK                                          ketua TPKK di kampung, investasi program,
memulai kegiatannya di Kabupaten Dogiyai                                              dan sebagian kecil tahapan seperti tahap
bersamaan dengan penetapan Dogiyai sebagai                                            pelaksanaan pembangunan. Di Ekemanida, warga
kabupaten tersendiri pada tahun 2008.12 Selama                                        penerima manfaat daun seng misalnya, kurang
rentang waktu ini, sebagian besar kampung sudah                                       dapat memahami proses, tahapan program dan
melaksanakan empat siklus program dengan                                              tujuan program, termasuk sumber pendanaan.
tahun pertama kegiatan adalah program padat                                           Mereka hanya mengetahui beberapa orang yang
karya. Investasi program di kampung yang sudah                                        merupakan pengelola program seperti sekretaris,
ada antara lain pembangunan jalan kampung dan                                         bendahara dan ketua TPKK. Di Bukapa warga
drainase, fasilitas penerangan dengan genset,                                         mengetahui adanya program PNPM/RESPEK
rumah sehat, dan MCK.                                                                 pada saat mengikuti musyawarah pengambilan
                                                                                      keputusan pemilihan prioritas usulan. Warga yang
Pelaksanaan PNPM/RESPEK di Dogiyai                                                    ikut musyawarah juga mengetahui sumber dana
mendapatkan dukungan dari pemerintah                                                  PNPM/RESPEK serta alokasinya.
kabupaten yang mengalokasikan 20 persen dana
pendamping (cost-sharing) dalam APBD-nya dari                                         Warga, terutama yang dekat dengan TPKK
total anggaran untuk PNPM di Kabupaten Dogiyai.                                       dan pemerintah kampung, mengetahui adanya
Selain dana pendamping, pemerintah Kabupaten                                          program melalui keterlibatan mereka dalam proses
Dogiyai mendukung kegiatan PNPM melalui                                               pembangunan sarana fisik, investasi program dan
penyediaan Dana Daerah Urusan Bersama (DDUB)                                          menjadi penerima manfaat program (penerima
sejak tahun 2011. DDUB dialokasikan untuk distrik-                                    bantuan dan mendapatkan upah pembangunan
distrik yang dianggap memperoleh lebih sedikit                                        sarana). Seorang warga Idakebo, misalnya, yang
dana dibandingkan distrik lainnya, seperti Distrik                                    merupakan kerabat dekat ketua TPKK memiliki
Kamu. Pembangunan genset di Kampung Bukapa,                                           pengetahuan tentang program dari ketua dan
misalnya, selain menggunakan dana PNPM juga                                           sekretaris TPKK. Ia mengenal program dengan
menggunakan DDUB karena dana PNPM tidak                                               nama RESPEK, mengetahui sumber anggaran
mencukupi.                                                                            dan investasi di Kampung Idakebo. Sedangkan
                                                                                      warga yang tidak memperoleh bantuan atau
Walaupun mendapatkan dukungan dari                                                    mereka yang tidak mengikuti sosialisasi sangat
pemerintah kabupaten, pelaksanaan PNPM/                                               terbatas pengetahuannya mengenai program.
RESPEK di Dogiyai menghadapi tantangan yang                                           Mereka hanya mengetahui adanya bantuan melalui
cukup berat. Polarisasi dukungan politik bagi                                         pengamatan kegiatan pembangunan sarana fisik di
calon bupati dari Marga Gane dan Marga Goo                                            kampungnya.
menyebabkan munculnya kerusuhan di Dogiyai.
Bibit kerusuhan sudah terjadi sejak awal pemekaran                                    Berbeda dengan warga kebanyakan, seluruh kepala
dan pecah menjadi kerusuhan terbuka pada                                              kampung di empat lokasi penelitian memiliki
saat pemilihan bupati tahun 2012. Kerusuhan ini                                       pengetahuan mengenai PNPM/RESPEK yang
mengakibatkan sebagian fasilitas umum seperti                                         mencakup nama program, pengelola kegiatan,
pasar, mesjid, gereja dan kantor pemerintahan                                         dan sumber pendanaan. Akan tetapi tokoh
terbakar. Tantangan lainnya adalah keterbatasan                                       kampung, seperti tokoh agama dan kepala dusun,
                                                                                      tidak mengetahui cara kerja dan mekanisme




 Sebelum tahun 2008, saat masih bergabung dengan Kabupaten Nabire, sebagian wilayah telah memiliki pengalaman dalam kegiatan PNPM Mandiri, misalnya Kampung Mogou Distrik
12

Kamuu Utara, telah mengikuti PNPM Mandiri pada tahun 2007.



                                                                              Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 35
program. Pengecualian terjadi di Bukapa, di                     Sedangkan perempuan yang tidak aktif di kampung
mana pejabat sementara kepala kampung dan                       tetapi menerima manfaat, dapat mengetahui
kepala sekolah mengetahui jumlah dan alokasi                    program mana yang ia terima. Misalnya perempuan
dana yang diperoleh di kampung karena hadir                     yang pernah mendapatkan bantuan daun seng
pada pertemuan di balai kampung ketika TPKK                     di Bukapa mengetahui bahwa bantuan tersebut
mengundang semua warga untuk sosialisasi.                       berasal dari PNPM/RESPEK. Sedangkan perempuan
                                                                yang tidak menerima bantuan, seperti di Idakebo,
Pengelola kegiatan, yakni ketua, sekretaris, dan                mengetahui adanya bantuan seng dan ingin
bendahara TPKK, memiliki pengetahuan yang                       mendapatkan bantuan pula. Ia hanya mengetahui
lengkap dan menyeluruh terkait PNPM/RESPEK.                     bahwa bantuan berasal dari pemerintah namun
Seluruh pengelola kegiatan mengetahui nama                      tidak bisa menjelaskan lebih lanjut siapa pemberi
program dan dapat membedakan PNPM dengan                        bantuan daun seng.
RESPEK. Mereka tahu bahwa PNPM adalah untuk
sarana publik dan RESPEK dapat digunakan untuk                  Ringkasan gambaran di atas terlihat pada Tabel
sarana pribadi seperti rumah; bahwa sumber                      2.3.
pendanaan PNPM berasal dari APBN, sementara
RESPEK dari Dana Otsus. Mereka tahu tahapan dan                 Dari tabel 2.3 di bawah ini dapat dilihat bahwa
perkembangan pelaksanaan kegiatan di kampung                    kelompok elit, yakni kepala kampung, ketua
serta investasi program di kampung.                             Bamuskam, pengelola kegiatan/TPKK, memiliki
                                                                pengetahuan paling banyak tentang PNPM/
Pengetahuan yang dimiliki kelompok perempuan                    RESPEK dibandingkan dengan kelompok
di keempat kampung hampir sejalan dengan                        lainnya. Warga kebanyakan di Bukapa memiliki
pengetahuan yang dimiliki warga kebanyakan.                     pengetahuan yang sama dengan kelompok elit,
Mayoritas ibu-ibu di keempat kampung                            terutama mereka yang memang diundang secara
mengetahui investasi program di kampung                         lisan atau didatangi satu per satu oleh ketua
berdasarkan hasil kegiatannya. Misalnya adik                    TPKK untuk menghadiri musyawarah. Sedangkan
kepala dusun Onou di Bukapa mengatakan bahwa                    pengetahuan warga kebanyakan di lokasi lainnya
dirinya hanya mengetahui adanya program dari                    bervariasi. Untuk kelompok perempuan, hanya
hasil kegiatannya, seperti pengadaan mesin genset               di Ekemanida dan Idakebo yang mengetahui
dan pembuatan jalan tanah. Meskipun demikian,                   sumber dana PNPM/RESPEK karena mereka juga
dirinya tidak mengetahui nama program dan                       sebelumnya aktif dan pernah diundang ketua TPKK
seberapa besar anggarannya. Perempuan yang                      untuk ikut musyawarah.
aktif di kampung memiliki pengetahuan yang lebih
banyak. Contohnya, seorang perempuan yang aktif
di PKK dan Posyandu di Ekemanida mengetahui
nama program, pengelola kegiatan di kampung,
investasi program, dan sumber pendanaan. Walau
begitu, dirinya tidak mengetahui prinsip-prinsip
program.


Tabel 2.3 Pengetahuan Warga Dogiyai tentang PNPM/RESPEK

                          Ekemanida                   Bukapa                   Idakebo              Mogou
 Pengetahuan          E    K     PA     PK     E     K     PA     PK     E     K     PA   PK   E   K    PA       PK

 Nama Program         √    √      √            √     √      √            √     √     √         √   √
 Dana                 √                        √     √      √            √                     √   √
 Sumber dana          √           √            √     √                   √           √         √
 Proses dan           √                        √     √                   √                     √
 tahapan
 Pengelola kegiatan   √    √      √            √     √      √            √     √     √         √   √
 Investasi program    √    √      √     √      √     √      √      √     √     √     √         √   √
 Aturan               √           √            √     √                   √     √               √
 Tujuan

*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013



36 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
2.2.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di          Di Ekemanida, penentuan penerima manfaat
Dogiyai                                               dan kegiatan tidak diketahui warga. Penentuan
Warga kebanyakan hanya terlibat dalam                 warga yang menerima manfaat dikendalikan
proses diseminasi dan pelaksanaan kegiatan            oleh kepala kampung. Kepala kampung tidak
pembangunan fisik. Di Ekemanida, pelibatan            hanya menentukan usulan yang menjadi prioritas
warga dalam perencanaan dan pelaksanaan               kegiatan, namun juga menentukan siapa saja yang
pembangunan hanya terjadi pada periode                menjadi penerima manfaat. Sebaliknya, di Bukapa
awal program PNPM/RESPEK ketika masuk ke              setidaknya ketua TPKK mencoba melibatkan
kampung, yakni tahun 2008 dan 2009 pada               masyarakat dalam proses perencanaan melalui
saat pembangunan jalan tanah dan drainase.            konsultasi informal dengan warga masyarakat
Selanjutnya, sejak tahun 2010-2013 usulan sudah       sebelum musyawarah penggalian gagasan
disepakati bersama oleh warga di awal untuk           dan pengusulan kegiatan dilakukan. Konsultasi
kegiatan empat tahun ke depan, yakni bantuan          dilakukan dengan perorangan di rumah masing-
seng. Karenanya, musyawarah penentuan usulan          masing atau dengan sekelompok masyarakat di
tidak lagi diperlukan.                                pasar. Proses perencanaan dimulai ketika ketua
                                                      TPKK bertemu dengan pendamping distrik di
Partisipasi warga kebanyakan dalam kegiatan           pasar. Pendamping distrik kemudian memberikan
pelaksanaan di periode 2008-2009 cukup tinggi         beberapa usulan awal yang dibicarakan kemudian
karena adanya upah kerja. Setiap kampung              dengan kepala kampung, sekretaris kampung,
menerapkan pembagian kerja sesuai kelompok            dan ketua Bamuskam. Setelah menentukan usulan
dengan pengaturan jam kerja sehingga semua            prioritas, ketua TPKK kemudian menemui warga
warga memperoleh kesempatan kerja yang sama           secara informal untuk mendapatkan persetujuan
dan mendapatkan upah kerja. Namun terjadi             bersama. Setelah dirasa sepakat, maka dilakukan
konsekuensi yang tidak terduga: sekretaris            pertemuan musyawarah penentuan usulan sebagai
Kampung Ekemanida menyatakan bahwa warga              sosialisasi untuk usulan yang sudah disepakati
saat ini tidak mau bekerja secara sukarela. Prinsip   secara informal. Warga kebanyakan cukup terlihat
gotong royong yang dahulu masih dilakukan sudah       kehadirannya pada pertemuan musyawarah
luntur akibat banyaknya kebutuhan hidup yang          penentuan usulan serta memberikan respon
harus dipenuhi warga dan pemahaman warga              terhadap usulan dari TPKK yang telah disepakati
bahwa program pemerintah memiliki anggaran            sebelumnya.
untuk pelaksanaan kegiatan.
                                                      Seperti halnya dengan Kabupaten Yahukimo,
Namun pada periode selanjutnya, sejak tahun           kelompok perempuan yang sudah aktif lebih dapat
2010, kerjasama antar warga mulai tumbuh kembali      berpartisipasi dalam proses perencanaan dan
dengan adanya pembangunan rumah sehat.                pelaksanaan kegiatan. Ibu-ibu dapat memberikan
Kerjasama antar warga ini masih terbatas pada         usul yang disampaikan secara formal seperti
kerjasama dengan tetangga dekat atau kerabat.         musyawarah, atau informal seperti bertemu
Warga yang mendapatkan bantuan seng akan              dengan TPKK di jalan. Di Bukapa di pihak lain,
meminta bantuan kepada saudara dan tetangga           ibu-ibu kebanyakan telah menghadiri kegiatan
dekatnya untuk kemudian dibayarkan dengan             musyawarah, bahkan menurut Ketua TPKK
bentuk tenaga ketika saudara dan tetangga             Bukapa, mereka sudah berani memberikan usulan
dekatnya membangun rumah. Hal ini terjadi karena      meski tidak disetujui forum. Pada tahun 2011
penerima bantuan rumah hanya mendapatkan              perempuan mengusulkan ternak bebek, namun
Rp 700.000 untuk biaya tukang, sedangkan biaya        forum menyepakati usulan pembangunan instalasi
tersebut tidak mencukupi untuk membangun              listrik. Seorang ibu menceritakan bahwa kelompok
rumah secara keseluruhan.                             perempuan meminta agar program memberi
                                                      bantuan ternak sehingga bisa meningkatkan
Di semua kampung lokasi penelitian, kepala            perekonomian keluarga. Namun pengadaan listrik
dan aparat kampung serta pengelola kegiatan,          sudah terlebih dahulu diusulkan oleh para laki-laki
ketua, sekretaris, dan bendahara TPKK terlibat        di tingkat dusun. Ia menambahkan bahwa jika listrik
dalam perencanaan dan pelaksanaan kegiatan            sudah menyala dan berjalan, maka akan ada iuran
pembangunan. Kepala dan sekretaris kampung,           yang dibebankan kepada warga untuk membeli
kepala Bamuskam, tokoh adat dan agama, serta          bahan bakar solar. Iuran tersebut nantinya akan
ketua TPKK adalah pihak yang membuat usulan           menjadi beban ibu-ibu, karena ibu-ibulah yang
dan mengambil keputusan untuk pelaksanaan             bekerja dan mencari uang di kampung ini.
kegiatan PNPM/RESPEK. Hal ini terjadi karena TPKK
hanya mengundang tokoh-tokoh tersebut untuk           Di Ekemanida, perempuan yang sudah aktif
menghadiri pertemuan formal, padahal warga lain       ada yang memberikan usulan dalam pertemuan
sebenarnya bersedia hadir jika diundang.              kampung. Istri sekretaris kampung mengusulkan


                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 37
pembangunan Posyandu pada musyawarah                          fisik pembangunan. Warga Bukapa, misalnya,
kampung dan mendapatkan persetujuan dari warga                mendapatkan uang dari kerja membangun jalan
yang hadir. Selain karena dirinya adalah perempuan            dan drainase. Di Ekemanida, hampir semua warga
yang sudah aktif di kegiatan kampung, usulan                  Ekemanida terlibat dalam proses pembangunan
ini disetujui karena sesuai dengan kepentingan                jalan dan drainase selama pengerjaan sekitar 1
kepala kampung dan aparatnya untuk melengkapi                 minggu dengan upah sebesar Rp 300.000 -
areal balai kampung yang dibangun pada tahun                  Rp 350.000.
2013. Namun di luar ini, partisipasi perempuan
kebanyakan tidak ada karena pengelola kegiatan                Meskipun umumnya direspon positif, terdapat
tidak mengundang mereka untuk berpartisipasi.                 warga di satu dusun terpencil di Mogou yang
                                                              menolak PNPM/RESPEK karena menilai bantuan
Paparan di atas dapat disimpulkan dalam tabel 2.4.            yang diberikan tidak sesuai dengan kebutuhan
                                                              dusunnya. Dusun tersebut, yang disebut juga
Dari tabel 2.4, dapat dilihat bahwa kelompok                  kampung adat Pidogio, menolak bantuan seng
elit, yakni kepala kampung, ketua Bamuskam,                   karena tidak mau mengubah bentuk rumah.
pengelola kegiatan/TPKK hadir pada musyawarah                 Siapapun yang mengubah rumah dengan seng
dan menyampaikan usulan. Sedangkan sebagian                   akan dikeluarkan dari wilayah permukiman di
besar warga di seluruh lokasi penelitian hanya ikut           dusunnya.
hadir, namun tidak ikut menyampaikan usul dan
memutuskan. Untuk kelompok perempuan yang                     Selain dampak dari pembangunan fisik, PNPM/
sudah aktif sebelumnya, mereka ikut berpartisipasi            RESPEK juga berdampak pada modal sosial
dengan hadir pada musyawarah, menyampaikan                    yang ada pada warga kampung. PNPM/RESPEK
usulan, dan ikut memutuskan.                                  mendorong warga untuk bekerjasama terutama
                                                              dalam proses pembangunan rumah sehat.
2.2.3 Dampak PNPM/RESPEK terhadap                             Pada pembangunan rumah sehat, warga saling
Kehidupan Warga di Dogiyai                                    menukarkan tenaganya untuk pembangunan
Masyarakat di keempat kampung menilai bahwa                   rumah, terutama warga yang memiliki ikatan
PNPM/RESPEK manfaatnya dapat dirasakan                        kekerabatan dan ikatan tetangga. Munculnya
warga dan telah merespon kebutuhan warga.                     kerjasama ini dipicu oleh tingginya biaya upah
Usulan warga melalui PNPM/RESPEK, yang                        tukang bangunan dan bahan bangunan. Untuk
diwakili oleh pelaksana program, dapat terealisasi.           dapat membangun sebuah rumah, warga masih
Dampaknya dapat dirasakan langsung, terutama                  harus menyediakan kayu sekitar 2 m3 dengan harga
pada infrastruktur yang berhubungan dengan                    sekitar Rp 7.000.000 dan harus menyediakan dana
peningkatan kesehatan dan kualitas hidup. Bapak-              untuk biaya pembangunan sekitar Rp 20.000.000.
bapak dan ibu-ibu senang mendapatkan bantuan                  Program hanya menyediakan sekitar Rp 700.000
dan manfaat dari program, seperti penerangan,                 untuk ongkos tukang. Kerjasama terjadi di
bantuan seng untuk rumah sehat, drainase, dan                 semua kampung karena ada pembangunan jalan,
MCK.                                                          jembatan, dan rumah sehat.

Selain itu, dampak lainnya dari program adalah                Dampak juga dirasakan oleh pengelola kegiatan.
upah yang didapat baik lelaki maupun perempuan                Ketua, sekretaris, dan bendahara TPKK memiliki
karena terlibat sebagai pekerja dalam kegiatan                kemampuan dalam mendokumentasikan proses


Tabel 2.4 Partisipasi Warga Dogiyai dalam PNPM/RESPEK
                       Ekemanida                     Bukapa                   Idakebo              Mogou
 Partisipasi      E     K     PA    PK     E     K       PA    PK      E      K      PA   PK   E   K       PA   PK

 Hadir            √     √      √           √     √       √             √      √      √         √   √
 Mengusulkan      √            √           √                           √             √         √
 Memutuskan       √            √           √                           √             √         √

*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013




38 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
dan tahapan pelaksanaan pembangunan.                  Bukapa karena jarak yang dekat dan kemampuan
Dokumentasi proses merupakan mencatat proses          bahasa lokal pendamping distrik.
perencanaan dan pelaksanaan pembangunan.
Sementara untuk pelaporan masih berupa                Penjelasan mengenai anggaran kepada warga
penyimpanan berkas-berkas pengeluaran keuangan        disampaikan secara informal. Diskusi antara
dalam bentuk bukti pengeluaran dan pencatatan         warga dan ketua TPKK maupun bendahara TPKK
keuangan. Di Bukapa misalnya, ketua TPKK              umumnya berlangsung pada perkumpulan-
memiliki buku catatan dan melakukan pencatatan        perkumpulan warga secara informal. Pengecualian
keuangan PNPM/RESPEK untuk dilaporkan ke              terjadi di Bukapa, di mana pengelola kegiatan
pendamping distrik. Bahkan menurut Kepala             di kampung menjelaskan pengelolaan anggaran
Kampung Idakebo, dirinya dibantu oleh Ketua           dengan terang kepada warga. Warga di Bukapa
TPKKdalam pencatatan kegiatan di kampung,             menanggapi serta mengetahui mengenai jumlah
karena dirinya tidak lancar menulis dan membaca.      meski belum terlalu paham mengenai pengelolaan
                                                      anggaran.
Adapula warga yang tidak mendapatkan manfaat
langsung dari investasi. Misalnya mereka yang         Di samping pendamping distrik, TPKK juga
tinggal paling tepencil dari pusat kampung dan        sangat berperan dalam menentukan suara dan
memiliki akses yang sulit. Mereka tidak terlibat      pengalaman partisipasi warga di Kabupaten
dalam program dan tidak mendapatkan manfaat.          Dogiyai. Kurangnya pengetahuan TPKK
Misalnya adalah Kampung Mogou yang memiliki           mengenai cara mendorong partisipasi yang
karakter kampung tersebar dan terdapat warga          demokratis membatasi kemampuan TPKK untuk
di tiga dusun (Dusun Pigomapa, Dusun Tipatadi,        mengorganisasi warga agar dapat menjalankan
Dusun Mogoupuga) yang berada di wilayah               program sesuai tujuannya. Kurangnya kemauan
terpencil, dan mereka ini belum mengakses             TPKK untuk benar-benar mendorong partisipasi
manfaat program karena konsentrasi investasi          yang luas merupakan faktor yang lebih menentukan
PNPM berada di pusat-pusat kekuasaan, lokasi          lagi. Hal ini bisa terjadi karena lemahnya kontrol
yang sulit dijangkau, maupun penolakan dari warga     atas fasilitator distrik dan TPKK untuk secara
sendiri.                                              konsisten menjalankan tahapan-tahapan yang
                                                      seharusnya dilakukan untuk menghindari terjadinya
2.2.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi                  dominasi elit.
Pengalaman dan Partisipasi Warga
Warga saat ini sudah semakin memahami                 Tidak berkembangnya partisipasi warga
pentingnya sosialisasi program dan fasilitasi         juga dipengaruhi oleh fasilitator distrik yang
pendamping distrik. Ketika pendampingan               mengarahkan usulan-usulan yang disampaikan.
dan sosialisasi lemah, maka proses penentuan          Sebelum pelaksanaan musyawarah, fasilitator
keputusan pada dasarnya adalah konfirmasi untuk       distrik sudah mengarahkan pilihan pada usulan
pilihan-pilihan yang sudah disiapkan sebelumnya.      tertentu saja, seperti MCK, tandon air, dan seng.
Misalnya di Idakebo, upaya pendamping kampung         Akibatnya musyawarah hanya mengacu pada
hanya sebatas mengumpulkan warga untuk                pilihan terbatas di awal yang kemudian menjadi
pengumpulan usulan dan memberi keterangan             acuan usulan untuk tahun-tahun berikutnya. Pilihan
mengenai kerja yang akan dilakukan warga.             terbatas ini pun sering hanya diusulkan oleh TPKK
Penjelasan mengenai tujuan, besaran dana, dan         dan tokoh kampung, seperti kepala kampung untuk
mekanisme program belum dijelaskan dengan baik        kemudian disosialisasikan ke warga. Karenanya,
kepada warga. Hal ini, antara lain, disebabkan oleh   banyak usulan yang dibangun tidak sesuai dengan
kurangnya pemahaman TPKK terhadap program             harapan warga.
karena rendahnya kunjungan pendamping distrik
ke kampung-kampung. Dan lebih buruknya lagi,          Faktor bahasa juga memengaruhi pengetahuan
pendamping distrik mengalami kesulitan untuk          warga tentang program. Sebagian besar warga
menjelaskan program kepada TPKK karena kendala        kurang memiliki kemampuan berbicara Bahasa
bahasa. Pertemuan juga lebih sering dilakukan         Indonesia. Para pendamping distrik menggunakan
secara informal dimana informasi tidak diberikan      Bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar
secara lengkap, seperti saat bertemu di pasar         untuk sosialisasi kegiatan, sementara warga pada
atau kunjungan TPKK ke pendamping distrik.            umumnya menggunakan bahasa setempat. Tidak
Pendampingan oleh pendamping distrik yang             ada penerjemah khusus agar pertukaran informasi
cukup efektif hanya terlaksana di Ekemanida dan       lebih optimal.




                                                Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 39
2.2.5 Harapan Warga terhadap PNPM/RESPEK di           sekretaris kampung, dan ketua TPKK di semua
Dogiyai                                               kampung misalnya setuju bahwa PNPM/RESPEK
Warga pada umumnya berharap agar program              sangat popular, khususnya proyek bantuan atap
PNPM/RESPEK tetap berlanjut. Warga di Bukapa,         seng. Pejabat kepala kampung di Bukapa menilai
misalnya, mengharapkan bantuan seng jangan            bahwa warga masyarakat puas karena memiliki
berhenti sampai semua warga mendapatkannya.           rumah yang lebih modern. Namun sebagian
Warga lain juga berharap agar bantuan yang            warga berpendapat bahwa bantuan seng hanya
diberikan dapat lebih sesuai dengan kebutuhan         menguntungkan pejabat kampung dan TPKK
masyarakat, seperti warga di Ekemanida dan            karena material yang dibagikan hanya dinikmati
Bukapa yang mengharapkan pembangunan sarana           oleh para pejabat kampung dan TPKK.
penerangan untuk warga. Harapan ini terutama
dikemukakan kelompok lanjut usia di Ekemanida         Kelompok perempuan di keempat kampung
dan Bukapa yang menilai bantuan berupa seng           menilai bahwa manfaat program dapat dirasakan
bukanlah sesuatu yang mereka butuhkan; yang           warga. Keuntungan yang dirasakan mereka
mereka butuhkan adalah penerangan. Kelompok           diantaranya dalam bentuk upah, bantuan
lanjut usia yang mendapatkan seng kemudian akan       pembangunan rumah, dan bantuan untuk fasilitas
memberikannya kepada anak atau saudaranya yang        lainnya seperti air bersih, dan Posyandu. Meskipun
mau merenovasi rumah dengan seng.                     demikian, kelompok perempuan masih belum
                                                      merasakan adanya program langsung terkait
Sejalan dengan harapan warga, kepala kampung          perempuan. Ketua PKK di Bukapa, misalnya,
dan sekretaris kampung di seluruh lokasi penelitian   berharap program bisa lebih memerhatikan
berharap agar program dapat tetap berjalan            kaum perempuan dengan menyediakan kegiatan
karena membantu pembangunan di kampung.               yang berhubungan dengan kebutuhan kaum
Sekretaris TPKK di Bukapa mengharapkan dana           perempuan kampung. Dirinya menilai program
untuk bantuan bisa ditambah lagi karena jumlah        pengadaan seng dan mesin genset juga dinikmati
yang ada saat ini dirasakan masih kurang untuk        dan dibutuhkan oleh kaum perempuan, tetapi
memenuhi kebutuhan pembangunan di kampung.            alangkah baiknya jika program juga memberikan
Ia berpendapat bahwa program APBN dan APBD            bantuan permodalan bagi kaum perempuan untuk
(PNPM/RESPEK) lebih baik daripada program             meningkatkan perekonomian keluarga. Hal ini
lainnya yang pernah masuk ke kampung. Selain          sejalan dengan harapan ibu-ibu lainnya di Bukapa
usulan bisa ditentukan oleh warga, kegiatan           tentang adanya kegiatan yang dikhususkan untuk
PNPM/RESPEK juga dikelola langsung oleh warga,        perempuan seperti bantuan permodalan usaha
termasuk anggarannya. Ketua dan Sekretaris TPKK       dan pengadaan hewan ternak. Kelompok ibu-ibu
Bukapa juga berharap agar pelatihan bagi mereka       menginginkan agar program dapat meningkatkan
dapat dipadatkan sehingga tidak menghabiskan          perekonomian keluarga. Harapan ini muncul
waktu.                                                setelah melihat adanya program simpan pinjam
                                                      untuk perempuan dari ADPK (Alokasi Dana
Ketua TPKK di Idakebo menilai program dapat           Kampung).
mendorong para kepala dusun untuk membangun
kesepakatan dalam pembagian program dan               Di Kampung Ekemanida dan Bukapa, perempuan
dana pembangunan yang masuk ke kampung.               berharap agar program dapat memberikan fasilitas
Persaingan dusun-dusun di Idakebo dalam               lebih kepada perempuan dibandingkan laki-laki
memperebutkan investasi program pada awalnya          pada pertemuan seperti yang terjadi saat ini.
memicu pertengkaran antar dusun. Namun                Sebagai contoh, sudah menjadi kebiasaan warga
dengan adanya kesepakatan untuk berbagi secara        pada saat berkumpul, misalnya saat musyawarah
bergiliran, potensi konflik akhirnya dapat diredam.   PNPM/RESPEK, TPKK akan menyediakan rokok.
                                                      Namun, konsumsi ini hanya untuk laki-laki dan
Namun demikian, masyarakat dan elit kampung           untuk perempuan tidak disediakan fasilitas dalam
juga memiliki perbedaan pendapat tentang proyek       musyawarah.
yang didukung oleh program. Kepala kampung,




40 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
2.3 Kabupaten Merauke                                                                   Kampung Bupul dan Kweel adalah daerah yang
                                                                                        belum terintegrasi ke pasar terdekat, yang kegiatan
Kabupaten Merauke terletak di selatan Provinsi                                          mata pencarian utama masyarakatnya adalah berburu
Papua. Kabupaten ini berdiri tahun 1969 dan telah                                       dan berkebun. Di kedua kampung ini warga biasa
mengalami beberapa kali pemekaran wilayah                                               menghabiskan waktu berhari-hari (bahkan berminggu-
administratif.13 Luas wilayah Merauke adalah 119.749                                    minggu) di hutan. Sementara warga lokal di Kampung
km2 atau sekitar 14,22 persen dari luas wilayah                                         Matara dan Urumb banyak yang menjadi petani (sawah
Provinsi Papua. Secara topografis, Merauke berada                                       dan kebun), nelayan (ikan laut atau rawa), serta peternak
di dataran rendah dengan ketinggian antara 0 - 60                                       (sapi dan kuda), dan hasilnya dijual ke pasar. Mata
m di atas permukaan laut berupa dataran, rawa                                           pencaharian ini dipelajari dari warga pendatang eks-
dan topografi bergelombang. Wilayah yang relatif                                        transmigran14 yang berasal dari Jawa.
datar di bagian selatan dan bagian tengah adalah
konsentrasi pemukiman warga serta kegiatan              Di Merauke, ada kampung-kampung yang sudah
ekonomi budidaya tanaman. Ketinggian dan                terintegrasi dengan pendatang eks-transmigran,
kondisi tanah di Merauke menyebabkan wilayah ini        dan ada yang masih tersendiri yang berhubungan
kekurangan air sehingga warga sulit mendapatkan         dengan orang luar hanya melalui pedagang-pedagang
air bersih. Oleh sebab itu pengurus kegiatan banyak     pendatang ke daerah tersebut. Kampung Bupul dan
mengusulkan pembangunan MCK dan pengadaan               Kweel merupakan kampung berpenduduk asli Papua;
air bersih dalam program PNPM/RESPEK.                   di Bupul ada tujuh marga sementara di Kweel ada tiga
                                                        marga yang semuanya berasal dari satu suku, yakni Suku
Pada tahun 2012, berdasarkan data kependudukan          Yei. Sedangkan Matara dan Urumb merupakan kampung
Dinas Catatan Sipil, penduduk di Kabupaten              campuran; sebagian besar penduduk di kedua kampung
Merauke berjumlah 246.852 jiwa. Suku Marind             ini adalah generasi ketiga dan keempat dari perkawinan
merupakan suku asli Kabupaten Merauke dan terbagi campur antara suku Papua dengan etnis pendatang dari
menjadi empat bagian suku besar, yakni Marind           berbagai daerah di Indonesia, seperti Jawa, Makassar
Yei, Marind Deg, Marind Pante, dan Marind Kanum.        dan Timor.
Selain suku asli, terdapat pula etnis-etnis luar Papua,
seperti Jawa, Bugis, Buton, Tionghoa, Timor, dan        Kegiatan PNPM/RESPEK di Kabupaten Merauke
Sunda. Beberapa diantaranya seperti etnis Jawa,         sudahberjalan selama lima tahun, sejak 2008.15
Sunda, dan Timor, merupakan penduduk yang               Selama rentang waktu ini, pengalaman warga dalam
datang ke Merauke melalui program transmigrasi.         menyelesaikan siklus program beragam. Bupul baru
Bahasa pengantar yang umum digunakan adalah             menyelesaikan tiga siklus program, Kweel empat siklus
Bahasa Indonesia. Sementara penduduk suku asli          program, sementara Matara dan Urumb masing-masing
Papua di dalam sukunya sendiri menggunakan              lima siklus program. Perbedaan ini terjadi karena Bupul
bahasa suku untuk berkomunikasi. Hal di atas            dan Kweel pernah mendapatkan sanksi karena tidak
menunjukkan heterogenitas penduduk yang ada di          melaksanakan kegiatan sesuai aturan program.
Merauke.
                                                         Gambar 2.3
Gambar 2.3 menunjukkan distrik dan kampung lokasi Peta Wilayah Administratif Kabupaten Merauke
penelitian. Penelusuran informasi untuk penelitian ini
dilakukan di Kampung Urumb dan Matara di Distrik
Semangga, dan Kampung Kweel dan Bupul di Distrik
Elikobel. Pertimbangan dipilihnya lokasi ini adalah
aksesibilitas lokasi yang cukup mudah dijangkau
kendaraan darat, walaupun ada yang jaraknya jauh
dariibukota Kabupaten Merauke. Kampung Bupul
dan Kweel di Distrik Elikobel, walau jauh dari ibukota
kabupaten Merauke (± 180-200 km), dapat ditempuh
dalam waktu sekitar lima jam dengan mobil.
Sedangkan dua kampung lainnya berada di Distrik
Semangga yang dekat dengan Kota Merauke. Dua
kampung di distrik ini adalah Kampung Matara dan
Kampung Urumb. Kedua kampung ini berjarak ± 27-
30 km dengan waktu tempuh kurang lebih satu jam
dari Kota Merauke.

13
   Pembentukan Kabupaten Merauke mengacu pada Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1969 Tentang Pembentukan Provinsi Otonom Irian Barat dan Kabupaten-Kabupaten Otonom di
Provinsi Irian Barat. Pada tahun 2002, berdasarkan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2002, wilayah Merauke dimekarkan menjadi 4 (empat) kabupaten, yaitu Merauke (kabupaten induk),
Boven Digoel, Mappi dan Asmat. Kabupaten Merauke terbagi dalam 20 distrik dengan 160 kampung dan 8 kelurahan.
14
   Eks-transmigran adalah generasi penerus transmigran yang sudah tidak tinggal lagi di daerah transmigrasi awal.
15
   Sebelum mengikuti program PNPM/RESPEK, pada tahun 2007, keempat kampung ini telah mengikuti kegiatan PNPM.



                                                                                Studi Penilaian Penerima Manf aat PNPM/RE SPEK - 41
Selama rentang waktu pelaksanaan PNPM/RESPEK           contoh, warga di Bupul mengetahui nama program
di keempat kampung, sebagian investasi program         RESPEK dan menurut mereka program RESPEK
berupa sarana fisik seperti jalan rabat beton, sumur   adalah program pembangunan fasilitas umum
gali, penampung air hujan (PAH), gorong-gorong,        di kampung yang dibiayai oleh pemerintah.
dan MCK. Sedangkan sarana non-fisik terbangun          Pembangunan yang dikenal oleh warga misalnya
berupa kegiatan Simpan Pinjam Perempuan (SPP),         pengadaan MCK dan tangki air, bantuan gizi balita,
Posyandu, bantuan makanan tambahan balita,             anak sekolah dan kelompok usaha ibu-ibu. Warga
kegiatan beternak, dan bantuan untuk sekolah           tidak mengetahui sumber dana PNPM/RESPEK dan
anak.                                                  hanya menyebut pemerintah sebagai penyokong
                                                       dana, tanpa bisa membedakan sumber dana APBN
Jenis infrastruktur yang dibangun dengan dana          dan APBD.
PNPM/RESPEK mengalami pergeseran selama lima
tahun pelaksanaannya, yaitu:                           Masyarakat di keempat kampung mengenal
•	 2007: Pada tahun ini aktivitas PNPM/RESPEK          siapa anggota TPKK di kampungnya pada saat
    hanya berupa sosialisasi tentang rencana           menghadiri musyawarah usulan di awal program.
    kegiatan yang akan datang. Para tokoh              Warga di Kweel mengenal TPKK sejak diundang
    yang hadir dalam permusyawaratan tersebut          untuk mengikuti musyawarah. Karena TPKK adalah
    antara lain tokoh adat (lembaga masyarakat         orang-orang yang menjelaskan proses pelaksanaan
    adat), ketua adat, pengurus kegiatan,              kegiatan, warga mengenal mereka sebagai orang
    kepala kampung, dan masyarakat sekitar             yang mengelola kegiatan PNPM/RESPEK. Di
    kampung, termasuk perempuan. Warga hanya           musyawarah tersebut, TPKK menjelaskan proyek-
    diberitahukan untuk membuat program di             proyek yang mungkin dibiayai dan kemungkinan
    kampung dan mengusulkan kegiatan yang akan         dapat ikut bekerja dalam pelaksanaannya. Seperti
    dilaksanakan.                                      pada proyek pembangunan jalan dan MCK, TPKK
•	 2008: Pada tahun ini warga mulai melakukan          membuka pendaftaran bagi warga yang ingin ikut
    pengusulan kegiatan untuk kampung. Proses          bekerja.
    penetapan kegiatan kampung bersifat top
    down: keputusan tentang kegiatan apa yang          Sedangkan warga yang tinggal jauh dari pusat
    harus dilaksanakan ditentukan pihak fasilitator    kampung dan tidak dapat hadir pada musyawarah
    kabupaten/distrik. Hal ini terlihat dari usulan    yang diselenggarakan PKK hanya mengenali
    masyarakat yang tidak dapat direalisasikan         program dari sarana fisik yang dibangun di
    karenadana yang ada tidak bisa untuk               kampung. Mereka mengetahui bahwa PNPM/
    kegiatan ekonomi individu, namun lebih pada        RESPEK adalah pembangunan fasilitas kampung
    pembuatan bangunan infrastruktur kampung.          yang dibiayai pemerintah, tanpa dapat
    Usul dari warga (pengurus) adalah perbaikan        membedakan tingkat pemerintah yang mana:
    jalan, gorong-gorong, dan pembuatan sumur          apakah kabupaten, provinsi, atau pusat. Mereka
    serta MCK, listrik.                                juga tidak mengetahui bagaimana seharusnya
•	 2009–2012: Mayoritas kegiatan adalah                PNPM/RESPEK dijalankan di masyarakat. Warga
    melanjutkan program tahun sebelumnya               yang jauh dari pusat kampung mengetahui bahwa
    dan menambah penerima manfaat program.             program PNPM/RESPEK dikelola oleh orang
    Namun adapula penambahan usul baru,                tertentu saja sebagai pengurus.
    seperti pembangunan dan perbaikan jalan,
    pembelian tangki air, pemberian gizi balita        Kepala, sekretaris, bendahara kampung, dan
    dan pelaksanaan simpan pinjam perempuan,           TPKK memiliki pengetahuan yang cukup lengkap
    alat nelayan dan bertani. Tidak semua usulan       dibandingkan warga lainnya. Mereka mengetahui
    diterima. Yang sering dilaksanakan adalah          nama program dan mampu membedakan sumber
    usulan yang lama.                                  dana, jumlah dana dari setiap investasi program
                                                       dan dari mana dana tersebut berasal. Mereka bisa
2.3.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam           membedakan bahwa sumber dana PNPM berasal
PNPM/RESPEK di Merauke                                 dari APBN dan RESPEK dari APBD. Bendahara
Warga di keempat kampung pada umumnya                  TPKK di Matara, misalnya, mengetahui sumber
hanya mengetahui nama program. Mereka tahu             dana PNPM/RESPEK dan besarannya, yakni Rp
nama kegiatan namun tidak tahu cara kerja              100.000.000 tahun 2007, dan naik menjadi Rp
program. Mereka lebih mengetahui bahwa                 120.000.000 pada tahun 2012 (dari PNPM). Dari
RESPEK merupakan bantuan untuk membangun               RESPEK, dana naik menjadi Rp 144.000.000 pada
infrastruktur seperti MCK dan bak air. Sebagai         tahun 2012.




42 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Meskipun begitu, ada juga variasi pengetahuan                   mayoritas oleh laki-laki. Sedangkan di Kweel,
pada tingkat pengelola kegiatan. Di Kampung                     anggaran untuk kegiatan perempuan dibelanjakan
Bupul, pengetahuan sekretaris dan bendahara                     terlebih dahulu oleh TPKK untuk membeli mesin
TPKK relatif masih terbatas. Mereka tidak memiliki              jahit dan perlengkapannya. Setelah itu, TPKK
pengetahuan tentang sumber-sumber pendanaan                     memberikan dana sebesar Rp 5.000.000 kepada
program yang masuk kampung. Bendahara TPKK                      ibu-ibu untuk kegiatan perempuan. Ibu-ibu di
Bupul tidak bisa membedakan asal dana PNPM/                     Kweel mengetahui dana yang seharusnya mereka
RESPEK dari APBN atau ABPD. Ada pula sekretaris                 terima dan menanyakannya kepada TPKK. Akan
kampung di Kweel yang tidak mengetahui sumber                   tetapi, TPKK tidak bisa memberikan penjelasan
dana PNPM/RESPEK dan bantuan lain yang masuk                    mengenai pengeluaran pembelian mesin jahit dan
ke kampungnya. Ia mengatakan bahwa “Dana                        perlengkapannya.
PNPM saya tidak tahu jelas. Sebenarnya bilang
PNPM dari APBN, kalau RESPEK dari provinsi,                     Hal ini terjadi karena adanya persoalan dalam
biasanya bilang itu dana APBD. Alokasi Dana                     pertanggungjawaban keuangan atas dana kegiatan
Kampung (ADK) dari (pemerintah) daerah juga                     perempuan. Dana yang seharusnya bergulir macet
tapi tidak jelas juga dari provinsi atau kabupaten.             dan tidak adan pertanggungjawaban penggunaan
Yang jelas itu uang Negara. RESPEK dan MANDIRI                  dana. Oleh sebab itu, pendamping distrik memilih
(PNPM) dipisahkan, jadi pertanggungjawaban                      untuk memanfaatkan dana bagi peningkatan
juga dipisah”. Meskipun begitu, sekretaris Kweel                kapasitas kelompok perempuan melalui pelatihan
mengetahui jumlah dana yang masuk ke kampung                    dan pembelian mesin jahit yang dilakukan oleh
walau tanpa tahu jelas sumber dananya. Begitu                   TPKK sendiri sehingga pertanggungjawabannya
pula dengan Ketua TPKK di Kampung Kweel. Ia                     jelas. Namun karena ini bertentangan dengan
menilai bahwa dana bantuan RESPEK hanyalah                      prinsip penentuan pilihan kegiatan, maka TPKK
untuk membuat bangunan di kampung dan                           tidak bisa memberikan penjelasan kepada warga
bukan dana untuk pemberdayaan. Ia mengetahui                    sesuai uraian di atas.
bahwa sumber dana PNPM berasal dari APBN
dan RESPEK berasal dari Provinsi Papua, sehingga                Pengetahuan warga mengenai PNPM/RESPEK di
pertanggungjawaban keuangannya terpisah.                        Merauke dapat diringkas pada tabel 2.5.

Ibu-ibu di keempat lokasi mengetahui bahwa                      2.3.2 Partisipasi Warga dalam PNPM/RESPEK di
15 persen dari dana PNPM/RESPEK, yaitu Rp                       Merauke
15.000.000, bisa digunakan untuk kegiatan                       Pengelola kegiatan seperti TPKK dan kepala
perempuan seperti pelatihan memasak dan                         kampung di semua lokasi menyatakan bahwa
menjahit. Informasi tersebut didapatkan dari suami              mereka menyelenggarakan musyawarah
mereka yang mengikuti musyawarah yang dihadiri                  bersama warga. Musyawarah dilakukan dengan



Tabel 2.5 Pengetahuan Warga Merauke tentang PNPM/RESPEK
                            Bupul                     Kweel                     Matara             Urumb
 Pengetahuan          E    K     PA     PK     E     K     PA     PK     E     K     PA   PK   E   K   PA   PK

 Nama Program         √    √      √     √      √     √      √      √     √     √     √    √    √   √    √    √
 Dana                 √           √            √            √            √     √     √         √   √    √
 Sumber dana          √                        √                         √                     √
 Proses dan tahapan   √                        √                         √                     √
 Pengelola kegiatan   √    √      √            √     √      √            √     √     √         √   √    √
 Investasi program    √    √      √     √      √     √      √      √     √     √     √    √    √   √    √    √
 Aturan               √                        √                         √           √         √
 Tujuan

*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013




                                                         Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 43
menggunakan sistem perwakilan; ketua-ketua RT          distrik, warga memberikan cukup banyak usulan.
mewakili warga di wilayahnya. Namun pengakuan          Misalnya talud di Kampung Matara yang diusulkan
ini tidak sesuai dengan penjelasan warga yang          tahun 2009 namun tidak direalisasikan karena
menyatakan sebaliknya, yakni bahwa pengelola           dianggap terlalu mahal oleh pendamping distrik.
kegiatan TPKK tidak pernah mengundang                  Usulan air bersih diganti oleh pengurus TPKK
masyarakat sehingga banyak masyarakat yang             dan pendamping distrik menjadi MCK dan sumur
tidak mengetahui program. Di Kampung Bupul dan         gali. Proses seperti ini terjadi di seluruh lokasi
Kampung Matara, misalnya, pelibatan masyarakat         penelitian.
dalam proses perencanaan hanya berjalan pada
fase-fase awal kegiatan PNPM/RESPEK di kedua           Di Bupul, keterlibatan warga dalam proses
kampung, dan sekitar tahun 2010 mulai tidak            perencanaan pernah terjadi, namun kemudian
melibatkan masyarakat.                                 menurun. Pada awal program PNPM/RESPEK
                                                       masuk sekitar tahun 2007- 2008, sering diadakan
Pendamping Kampung di Urumb dan para pemuda            musyawarah warga, dari musyawarah pemilihan
di Kampung Bupul memiliki pendapat yang sama           TPKK sampai usulan program. Namun sekarang
tentang sosialisasi program. Pada awal PNPM/           musyawarah tersebut hanya dihadiri oleh
RESPEK masuk kampung ada musyawarah dan                ketua, bendahara, sekretaris, dan pendamping/
pengelola kegiatan menjalankan tahapan-tahapan         fasilitator. Pendamping dan pengurus sendiri
yang ada, yakni membentuk tim kepengurusan             yang memunculkan rencana program tanpa
TPKK, melakukan musyawarah penetapan usulan            bermusyawarah dengan masyarakat. Rancangan
(perencanaan bersama masyarakat), pencairan            Anggaran Biaya juga disusun oleh pendamping
dana, pelaksanaan kegiatan program, dan                distrik teknik, sehingga TPKK hanya akan
pelaporan hasil kerja program. Hal ini dikonfirmasi    menjalankan RAB yang telah direncanakan dan
oleh pendamping kampung Urumb yang baru                disesuaikan dengan volume pekerjaan, seperti
terpilih tahun 2012. Ia mengatakan bahwa sebelum       jumlah bahan bangunan, Hari Orang Kerja (HOK),
dirinya menjadi pendamping pernah dilakukan            dan jumlah pekerja. Seorang anggota organisasi
musyawarah di awal program PNPM/RESPEK masuk           kepemudaan kampung yang terlibat dalam
kampung tahun 2007. Namun pada tahun-tahun             pengerjaan PAH merasa sosialisasi di Kampung
berikutnya sampai saat ini tahapan musyawarah          Bupul mengenai PNPM/RESPEK sama sekali
seperti itu tidak lagi dilaksanakan. Pendamping        tidak bagus karena hanya segelintir orang yang
kampung mengatakan bahwa model partisipasi             mengikuti musyawarah. Seringkali warga kampung
PNPM/RESPEK ini hilang. Hal ini memburuk di            tidak mengetahui adanya musyawarah karena tidak
tahun 2012 ketika terjadi pemilihan kepengurusan       ada pemberitahuan dari pengelola, misalnya ketua
TPKK yang baru. Seluruh pengurus TPKK, kecuali         TPKK atau bawahannya. Ia melihat Ketua Badan
ketua, diganti melalui musyawarah warga. Namun         Musyawarah Kampung pernah tidak mengetahui
pada saat pelaksanaan kegiatan, pengurus TPKK          informasi tentang musyawarah PNPM/RESPEK.
yang baru tidak dilibatkan, termasuk dirinya.
Seluruh kegiatan tetap dikelola oleh pengurus          Kasus di Matara mirip dengan Bupul, yakni
lama. Ketua kelompok perempuan di Kampung              pendamping distrik datang membawa usulan
Urumb juga merasakan hal yang sama, yakni              investasi sekaligus Rencana Anggaran dan Biaya
bahwa TPKK tidak pernah menjelaskankepada              (RAB) dan tidak melibatkan masyarakat dalam
warga tentang dana, jadwal pencairan dana dan          pengambilan keputusan. Hal ini disampaikan oleh
penggunaan dana. Ia menambahkan bahwa warga            ketua RT (Rukun Tetangga) dan bendahara TPKK
tidak pernah diundang untuk membicarakan               Matara. Usulan disosialisasikan pendamping distrik
masalah pengelolaan dana, dan warga hanya bisa         kepada warga saat pelaksanaan musyawarah
melihat bahan-bahan bangunan yang diantarkan ke        perencanaan. Pendamping distrik membawa
kampung berasal dari PNPM/RESPEK.                      RAB dan gambar yang sudah jadi sehingga
                                                       usulan-usulan yang muncul dari warga tidak
Hilangnya partisipasi dalam musyawarah                 dapat disetujui pendamping distrik tanpa
perencanaan juga disebabkan dibatasinya                alasan yang jelas. Usulan-usulan yang tidak bisa
pilihan usulan pada sarana individual yang             dilaksanakan antara lain usulan pembelian jaring
dilaksanakan bergiliran dari tahun ke tahun, seperti   untuk mencari ikan dan udang di laut, usulan
pembangunan MCK, sumur gali, dan PAH, yang             tentang beasiswa pendidikan bagi anak sekolah
tidak lagi memerlukan musyawarah penentuan             dan usulan pembangunan PAUD. Bendahara
usulan. Pada tahun-tahun awal, sebelum penentuan       TPKK mengatakan bahwa usulan dibawa oleh
infrastruktur banyak ditentukan oleh pendamping        pendamping distrik dan yang harus dilaksanakan




44 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
warga adalah pembangunan MCK dan sumur.                                                   pengurus TPKK dan kepala kampung yang
Ketua RT juga merasa bahwa pengurus TPKK                                                  dominan mengikuti saran mereka. Sebagai contoh,
dan pendamping distrik membuat rapat di balai                                             alokasi dana 15 persen untuk perempuan kini
kampung, namun tidak mengundang ketua RT                                                  dapat dimanfaatkan lebih maksimal oleh kelompok
sehingga seluruh usulan dan pelaksaan program                                             perempuan.
tidak diketahui dengan jelas oleh ketua RT.
                                                                                          Sebelumnya, mayoritas peserta musyawarah
Pembangunan MCK dan sumur yang selalu                                                     di Urumb adalah laki-laki saja. Namun dengan
dilakukan di Matara dan Bupul sebenarnya juga                                             pendampingan beberapa NGO, perempuan
bertentangan dengan kehendak kepala kampung.                                              sudah mulai bisa ambil bagian dalam proses-
Menurut kepala kampung, Penanggung Jawab                                                  proses PNPM/RESPEK. Perempuan di Urumb
Operasional Kegiatan (PJOK) kabupaten dan                                                 mendapatkan dukungan dari Yasanto (Yayasan
distrik mengatakan bahwa dana tidak cukup untuk                                           Santo Antonius) dan Oxfam GB Papua. Melalui
membiayai pembangunan lain. Kepala kampung                                                program PAWE (Papua Women Empowerment)
merasa bahwa dana yang diberikan PNPM/                                                    Yasanto dan Oxfam hendak memberdayakan
RESPEK dapat digunakan untuk membeli sarana                                               perempuan Papua dengan mendorong
transportasi seperti mobil pick up bekas. Hal ini                                         partisipasi mereka dalam proses pelaksanaan
diperlukan masyarakat untuk mempermudah                                                   dan pengambilan keputusan pada program
pengiriman hasil kebun dan sayur keluar kampung                                           pembangunan yang dikelola masyarakat. Di
sehingga dapat meningkatkan ekonomi masyarakat                                            Kampung Urumb, kedua NGO ini bekerja dengn
kampung Matara. Selain itu, sarana transportasi                                           para perempuan untuk memperkuat kapasitas
bisa mempermudah akses masyarakat terhadap                                                mereka dalam berorganisasi dan meningkatkan
pelayanan kesehatan. Dengan transportasi akan                                             kemampuan ekonomi mereka.
lebih mudah mengangkut orang yang sakit keluar
kampung untuk dibawa ke Puskesmas/rumah sakit.                                            Pada tahun 2010 mereka membentuk kelompok
Akan tetapi, usulan tersebut ditolak oleh PJOK                                            perempuan Waninggap Kai dan Noh Tabuk.
distrik dengan alasan bahwa pembelian mobil                                               Setelah itu perempuan di Urumb diundang
merupakan “uang mati” dan bukan pemberdayaan                                              kepertemuan dan kegiatan PNPM/RESPEK di
masyarakat, sehingga program yang dibuat adalah                                           kampung, dan dapat menyuarakan aspirasi mereka
pembangunan MCK dan sumur.                                                                dan terlibat dalam pengambilan keputusan.
                                                                                          Dengan adanya kelompok perempuan ini, mereka
Warga yang tinggal jauh dari pusat kampung di                                             menyampaikan usulan kepada ketua TPKK untuk
keempat lokasi penelitian tidak dilibatkan dalam                                          mendapatkan dana dari PNPM/RESPEK. Usulan
kegiatan program terutama pada saat musyawarah                                            program ini difasilitasi oleh Oxfam dan berhasil.
pengambilan keputusan. Mereka mengaku tidak                                               Satu kelompok perempuan mendapatkan modal
pernah diundang hadir pada musyawarah. Bagi                                               usaha melalui Simpan Pinjam untuk Perempuan
mereka, kemungkinan untuk bisa ikut mengelola                                             (SPP). Usaha yang dimiliki anggota kelompok yang
program PNPM/RESPEK sangat tipis karena hanya                                             didanai SPP antara lain berjualan kue, menanam
diatur oleh kalangan tertentu, seperti pengurus                                           padi sawah, berternak ayam, bebek, dan lain-lain.
TPKK.                                                                                     Tahun 2013 turun dana SPP sebesar Rp 15.000.000
                                                                                          yang dibagi rata kepada 15 orang anggota
Di Urumb, Distrik Semangga, kelompok perempuan                                            kelompok untuk dijadikan modal bergulir.
merasa kegiatan PNPM/RESPEK sudah sangat
sesuai dengan kegiatan yang mereka inginkan.                                              Tidak seperti di Kampung Urumb, perempuan
Di sini penentu keputusan adalah kelompok                                                 di Bupul tidak berani berbicara di depan forum
perempuan yang aktif di Posyandu, baik sebagai                                            karena takut menjadi sasaran kekerasan oleh laki-
bidan dan perawat, kelompok usaha perempuan,                                              laki, baik di rumah maupun di luar rumah, seperti
atau warga yang pernah menjadi kader gereja.                                              yang sudah dijelaskan pada sub bab sebelumnya.
Mereka mampu menciptakan perimbangan                                                      Pada tahun 2008 perempuan di Kampung Urumb
kekuasaan bagi kepala kampung dan pengurus                                                terlibat dalam PNPM/RESPEK sebagai pekerja
PNPM sehingga dapat lebih memerhatikan                                                    harian dalam proses pembangunan sarana fisik
kebutuhan kelompok yang lebih luas. PNPM                                                  sebagai pengganti suaminya. Mereka mendapatkan
membuka jalan bagi kader-kader kelompok muda                                              upah Rp 25.000 - 50.000/hari tergantung jam
dan kelompok perempuan untuk masuk dalam                                                  kerja dalam membangun parit dan MCK. Selain
pengambilan keputusan di tingkat kampung.                                                 itu, ibu-ibu di Kweel mendapatkan modal usaha
Kehadiran kelompok perempuan ini mendorong                                                untuk memelihara ayam yang disalurkan melalui



16
     See also “What Media Says about PNPM Mandiri” - June 2012, PNPM Mandiri Monthly Media Monitoring



                                                                                  Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 45
kelompok kegiatan perempuan. Kegiatan lainnya                   dan tidak menggenangi jalan. Namun ada juga
adalah pelatihan menjahit seragam sekolah. Namun                investasi dalam bentuk sarana fisik yang tidak
tahun 2010-2012 di Kweel dan Urumb tidak ada                    dimanfaatkan warga secara optimal, misalnya MCK
lagi program yang dikhususkan untuk perempuan.                  dan sumur gali di Kampung Bupul dan Kampung
Mereka tidak mengetahui alasannya, walau ibu-ibu                Matara. Pembangunan MCK dan sumur gali
yang aktif di PKK sudah hadir dalam musyawarah                  dilakukan di dua lokasi, yaitu di rumah pengurus
dan sudah mengusulkan pemberian dana untuk Pos                  kegiatan, seperti TPKK, dan aparat kampung,
Pelayanan Terpadu (Posyandu) kesehatan.                         seperti ketua RT. Lokasi lainnya adalah di sekitar
                                                                pemukiman yang tidak terlalu dekat dengan rumah
Gambaran di atas dapat dirangkum dalam tabel                    warga. Penentuan lokasi MCK dan sumur gali
2.6.                                                            berpengaruh pada dampak yang dirasakan warga.
                                                                MCK yang berdempet dengan rumah warga tidak
Kepala kampung, pengurus TPKK, dan aparat                       dimanfaatkan oleh masyarakat karena dianggap
kampung, yang merupakan kelompok elit,                          hak pemilik kintal (lahan rumah dan halaman),
menghadiri musyawarah sosialisasi program,                      sedangkan MCK yang tidak berdempetan dengan
ikut mengusulkan dan memutuskan. Akan tetapi,                   rumah warga dimanfaatkan lebih luas.
pendamping distrik juga banyak berperan
dalam mengusulkan dan memutuskan kegiatan.                      Dampak lain yang teridentifikasi di Kabupaten
Seperti di Kweel, pendamping distrik meminta                    Merauke adalah munculnya kecemburuan sosial di
TPKK untuk mengambil alih pengelolaan agar                      masyarakat, misalnya di Matara dan Urumb. Warga
laporan pertanggungjawaban menjadi lebih                        tidak puas dengan distribusi manfaat program
mudah. Sedangkan partisipasi di kalangan warga                  yang tidak merata karena adanya dominasi salah
kebanyakan hanya terbatas pada kehadiran                        satu kelompok. Di Kampung Matara, kecemburuan
dalam musyawarah tanpa ikut mengusulkan dan                     sosial dipicu oleh dominasi elit yang memanfaatkan
memutuskan. Situasi ini serupa di seluruh kampung.              program, yakni ketua TPKK dan ketua RT. Usulan
Partisipasi perempuan di Bupul dan Kweel juga                   mengenai MCK dan sumur berasal dari ketua
sama seperti partisipasi warga kebanyakan di                    RT yang mewakili warganya. Ketua RT sendiri
kampungnya, yakni hanya menghadiri musyawarah.                  mengandalkan catatan warga yang menyampaikan
Hanya kelompok perempuan yang aktif di Matara                   keluhan karena belum mendapatkan MCK. Keluhan
dan Urumb yang sudah dapat mengusulkan, meski                   tersebut lalu disampaikan kepada pengurus TPKK
belum ikut memutuskan.                                          dalam musyawarah. Ketua RT mengatakan kepada
                                                                pengurus TPKK untuk memprioritaskan mereka
2.3.3 Dampak PNPM/RESPEK terhadap                               terlebih dahulu karena sebagai aparat kampung
Kehidupan Warga di Merauke                                      yang melayani masyarakat, ia sudah selayaknya
Sebagian infrastruktur yang dibangun dengan                     mendapat bantuan. Ketua RT beralasan jika
dana PNPM/RESPEK dimanfaatkan oleh warga.                       ada tamu dari luar kampung, sudah seharusnya
Sebagai contoh, Penampungan Air Hujan (PAH)                     ia bertamu ke rumah RT terlebih dahulu dan
yang umum digunakan warga untuk kebutuhan                       akan timbul rasa malu jika MCK di dalamnya
air minum, mandi, dan memasak. Sarana lain                      buruk. Pengurus TPKK akhirnya merencanakan
yang termanfaatkan adalah gorong-gorong                         pembangunan MCK dengan memprioritaskannya
yang dibangun di semua kampung. Sarana ini                      di rumah ketua RT dan pengurus TPKK terlebih
bermanfaat bagi warga terutama saat musim                       dahulu, baru menyebar ke rumah warga.
hujan karena air dapat mengalir dengan lancar


Tabel 2.6 Partisipasi Warga Merauke dalam PNPM/RESPEK

                            Bupul                     Kweel                     Matara              Urumb
 Partisipasi         E     K     PA     PK     E     K     PA     PK     E     K     PA   PK   E    K    PA   PK

 Hadir               √     √      √     √      √     √      √      √     √     √     √    √    √    √    √     √
 Mengusulkan         √                         √                         √           √         √         √
 Memutuskan          √                                                   √                     √


*Remarks: E= Elite K= Community in General, PA= Active Women, PK= Women in General
Source: Processed from field data, 2013




46 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Hal di atas juga terjadi di Bupul. Sumur gali        Berbeda dengan Kampung Kweel yang memiliki
hanya digunakan oleh penerima manfaat dan            34 titik MCK. Tokoh adat di Kweel melihat bahwa
tidak terpakai oleh banyak warga, karena warga       dibangunnya MCK sehat di rumah warga membuat
merasa canggung menggunakan fasilitas tersebut.      warga dapat menggunakannya untuk mandi. Jika
MCK dan sumur dibangun di antara dua rumah,          dulu warga buang air besar di sungai terdekat dan
sehingga warga lain yang rumahnya berjauhan          hutan sehingga mencemari lingkungan, saat ini
merasa canggung untuk menggunakannya.                warga mulai menggunakan MCK sebagai tempat
Posisi sumur dan MCK yang berada dekat rumah         buang air besar.
ada yang dibangun di dapur salah satu pemilik
rumah. Untuk menggunakan MCK tersebut harus          Salah satu dampak langsung yang diterima
melewati dapur sehingga warga merasa malu untuk      dari program PNPM/RESPEK sebagaimana
mengambil air di rumah orang.                        dikemukakan oleh aktivis gereja di Bupul adalah
                                                     upah, dan ini membawa perubahan modal sosial
Hal sebaliknya terjadi di salah satu dusun yang      dikampung. Warga mendapatkan manfaat dari
terpencil dan jauh dari pusat kampung di Bupul. Di   pembangunan sarana umum seperti MCK dan
dusun ini dibangun MCK yang terpisah dari rumah      PAH karena mendapatkan upah sebagai pekerja
warga namun tetap dekat dengan pemukiman.            bangunan. Hal ini berdampak kepada program
Sampai saat ini kondisi MCK cukup baik dan masih     lain yang masuk ke kampung. Warga menganggap
digunakan oleh warga sekitar. Salah satu warga       bahwa seluruh kerja yang dilakukan untuk
yang tinggal di dusun tersebut mengaku bahwa         membangun kampung harus mendapatkan upah.
dirinya dan warga lain mendapatkan manfaat, yaitu
mudah untuk buang air besar tanpa harus menggali     Untuk dampak di kalangan perempuan,
tanah untuk menimbun kotoran. Ini menjadikan         pembangunan PAH dirasakan membantu bagi ibu-
lingkungan sekitar lebih sehat. Karena letaknya      ibu karena perempuanlah yang bertanggungjawab
yang bisa diakses banyak warga, warga memiliki       atas penyediaan air bersih di rumah. Mereka tidak
kesadaran untuk merawat secara individual. Selain    lagi harus mencari air bersih ke sumber mata air
itu, pembangunan penampungan air hujan dari          yang jauh dari pemukiman.
PNPM/RESPEK yang diletakkan di dekat MCK
mempermudah warga mendapatkan air untuk              Selain itu, ibu-ibu di Urumb dan Kweel juga
mandi dan buang air besar.                           mendapatkan manfaat dari program PNPM/
                                                     RESPEK terkait dengan bantuan modal. Di
Di Kampung Urumb, manfaat sumur dan MCK              Kampung Urumb, kelompok perempuan
tidak dirasakan banyak warga. Bantuan MCK dan        sebelumnya mendapatkan pendampingan dari
sumur dari RESPEK dibangun di salah satu rumah       Oxfam untuk memperkuat posisi perempuan di
kosong, sementara banyak warga lain yang lebih       kampung. Oxfam masuk ke kampung Urumb
membutuhkan namun tidak mendapatkannya.              pada tahun 2012 dan membentuk tiga kelompok
Adapula warga yang menerima bantuan MCK              perempuan serta memberikan pendampingan
namun tidak dapat diakses warga lain karena          berupa pelatihan tentang gender, pengelolaan
rumahnya dibatasi pagar, sehingga warga lain tetap   keuangan, dan simpan pinjam. Kegiatan kelompok
harus ke MCK gereja yang berada di seberang          perempuan ini diantaranya pembuatan ikan asin
jalan. Praktik penguasaan investasi program oleh     dan piring anyaman yang dijual di kios dekat gereja
ketua TPKK di Urumb juga berdampak pada              di kampung. Dari kegiatan ini, satu kelompok
kecemburuan warga. Masyarakat di Kampung             perempuan yang aktif mampu mengakses dana
Urumb menduga ketua TPKK lebih memerhatikan          15 persen dari alokasi PNPM/RESPEK tahun 2013,
dan memberikan bangunan MCK kepada keluarga          karena salah satu syaratnya adalah membentuk
terdekatnya. Sebaliknya, masyarakat yang lebih       kelompok untuk mengelola dana. Kelompok
membutuhkan MCK tidak mendapatkan prioritas          perempuan yang sudah dibentuk sebelumnya
manfaat program. Proses penentuan kelompok           memudahkan mereka mengakses dana PNPM/
pemanfaat program tidak banyak melibatkan            RESPEK untuk melanjutkan kegiatan kelompok
masyarakat; hanya TPKK dan orang tertentu saja       selama ini.
yang terlibat dalam proses penentuan penerima
manfaat.




                                               Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 47
Program PNPM/RESPEK belum memperlihatkan            Dalam beberapa kasus pendamping distrik lah
adanya perubahan relasi gender di empat lokasi      yang menentukan usulan kegiatan di kampung.
penelitian. Hal ini terlihat dari masih banyaknya   Usulan yang muncul dari warga pada saat
usulan dari laki-laki yang diterima dibandingkan    musyawarah seringkali merupakan kegiatan untuk
usulan khusus kegiatan perempuan. Di Urumb,         kepentingan ekonomi pribadi yang tidak sesuai
meskipun kelompok perempuan mendapatkan             dengan ketentuan program. Usulan ini kemudian
bantuan modal, namun karena masih dalam             diganti dengan usulan pengurus TPKK dan
tahap pelaksanaan belum terlihat dampaknya.         pendamping, dan yang dilaksanakan adalah MCK
Ibu-ibu pada umumnya harus mengurus urusan          dan sumur gali setiap tahunnya mengingat sulitnya
rumah tangga terlebih dahulu dan melayani suami     mendapatkan air bersih di Merauke.
sebelum dapat ikut dalam kegiatan di kampung.
Contoh lain ada di Bupul. Perempuan di Bupul        Musyawarah sebagai bentuk sosialisasi
diundang untuk mengikuti musyawarah dan             program jarang dilakukan dan beberapa
datang sebagai peserta. Akan tetapi, mereka yang    kegiatan pelaksanannya dipegang oleh ketua
ikut dalam musyawarah memiliki masalah untuk        TPKK. Misalnya di Kweel di mana ketua TPKK
mengungkapkan pendapat mereka. Salah satunya        membeli sendiri mesin jahit dan perlengkapan
terekam dalam kelompok diskusi (Focus Group         untuk kegiatan perempuan. Ternyata hal ini
Discussion/FGD) khusus perempuan di Bupul.          adalah permintaan pendamping distrik untuk
Ibu-ibu tidak berani bicara di musyawarah PNPM/     mempermudah pertanggungjawaban keuangan
RESPEK karena jika ada yang bicara akan dicemooh    dan pelaporan ke atas. Jika memberikan seluruh
oleh bapak-bapak dengan kata-kata kotor. Ibu-ibu    pelaksanaan kepada kelompok perempuan,
yang tampil bicara selalu dianggap ingin menonjol   pendamping distrik khawatir bahwa jika bukti-
di antara yang lain. Perempuan menyatakan mereka    bukti tidak dilampirkan akan mempersulit dirinya
tidak berani bicara di forum karena kebiasaan       dalam pembuatan laporan pertanggungjawaban.
bapak-bapak yang main pukul, baik di rumah          Pelaporan sehat yang diharuskan program
maupun di dalam forum pertemuan.                    membuat pendamping dan TPKK mengambil alih
                                                    sebagian besar kegiatan pelaksanaan program
2.3.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi                seperti pembelian alat-alat. Namun hal ini
Pengalaman dan Partisipasi Warga di Merauke         berdampak pada penurunan partisipasi warga,
Sesuai penjelasan di atas, terlihat bahwa           karena seluruh perencanaan dan pelaksanaan
pengurus TPKK jarang menyelenggarakan               dilakukan oleh pengurus TPKK.
musyawarah warga dan tidak mengundang seluruh
kelompokmasyarakat. Akibatnya, pengetahuan          Untuk partisipasi perempuan, terlihat di sub bab
mengenai PNPM/RESPEK terkonsentrasi pada            sebelumnya bahwa kekerasan dan dominasi
kelompok elit kampung, seperti kepala kampung       laki-laki masih terjadi. Hal seperti ini paling
dan TPKK. Sebaliknya, pengetahuan masyarakat        terlihat dalam kasus perempuan di Bupul yang
kebanyakan, perempuan dan kelompok marjinal         enggan menyampaikan usulan karena suasana
masih sangat terbatas pada nama dan jenis sarana    kekerasan masih terasa jika mereka berani
fisik terbangun. Musyawarah kegiatan PNPM di        bicara. Hal itulah yang menjadi salah satu faktor
keempat kampung hanya dilakukan pada awal           mengapa perempuan enggan untuk aktif di
program masuk ke kampung, yakni tahun 2008.         kegiatan kampung seperti musyarawah dan ikut
Sejak tahun 2009, tidak pernah lagi ada pertemuan   mengusulkan kegiatan.
yang melibatkan masyarakat untuk membahas
program, dan hanya dihadiri oleh pengurus dan
aparat kampung.




48 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
2.3.5 Harapan Warga terhadap PNPM/RESPEK di         mencontohkan ketua TPKK di Matara yang
Merauke                                             pernah bertugas berbelanja bahan bangunan ke
Warga menyambut baik PNPM/RESPEK karena             Merauke dan kemudian pulang dalam keadaan
memberikan sarana dan prasarana kampung.            mabuk. Ini membuat warga curiga bahwa
Meski begitu, warga menganggap bahwa jenis          dana PNPM/RESPEK dipakai untuk kebutuhan
prasarana yang dibangun tidak sesuai dengan         pribadi. Mereka tidak pernah lagi mendapatkan
kebutuhan mereka. Di Matara, misalnya, sebagian     sosialisasi mengenai penggunaan dana setelah
warga menilai bahwa pembangunan sarana MCK          itu.
sejak tahun 2009 sampai tahun 2012 belum            	
sesuai dengan kebutuhan warga. Saat itu warga       Warga yang tinggal jauh dari pusat kampung
mengusulkan pembangunan talud, membeli              juga mengatakan selama ini musyawarah hanya
alat transportasi untuk mengangkut hasil kebun,     diikuti oleh orang-orang yang memang sudah
dan membangun PAUD. Pembangunan talud               aktif di kegiatan kampung. Musyawarah jarang
dibutuhkan warga karena berkaitan dengan            melibatkan warga yang tinggal jauh dari pusat
kegiatan matapencaharian warga pada umumnya         kampung atau yang tidak dekat dengan kerabat
sebagai petani. Kondisi talud di Matara sudah       TPKK. Dalam musyawarah pemilihan ketua
rusak karena diterjang ombak yang mengakibatkan     TPKK, misalnya, biasanya sudah didorong oleh
air laut masuk ke lahan pertanian. Lahan yang       kepala kampung agar yang terpilih adalah
terendam air laut kurang baik untuk kegiatan        orang-orang yang sudah aktif di sekitar kepala
pertanian karena menurunkan kesuburan sawah         kampung, seperti Ketua Bamuskam atau orang
dan petani merasakan hasil padi sangat berkurang.   yang semarga dengan kepala kampung. Karena
                                                    itu, mereka menginginkan agar usulan harus
Ketua RT di Bupul berharap pendamping distrik       datang dari masyarakat melalui musyawarah di
bisa tinggal di kampung agar lebih mengenal         Balai Kampung yang dihadiri oleh semua warga,
masyarakat. Pendamping distrik yang tinggal di      termasuk mereka yang tidak dekat dengan
kampung diharapkan dapat lebih aktif bekerja        kepala kampung, TPKK, dan kerabatnya.
untuk mengawasi kinerja pengurus TPKK
di kampung. Sedangkan para aktivis gereja           Ibu-ibu berharap program lebih banyak
berpandangan bahwa upah dalam kerja di program      membiayai kegiatan peningkatan ekonomi,
PNPM/RESPEK tidak mendorong pemberdayaan.           seperti permodalan untuk membuka warung,
Pendamping gereja di Bupul, misalnya, menilai       bercocok tanam, yang kemudian hasilnya bisa
ada kekeliruan dalam memaknai PNPM/RESPEK           dijual. Alasannya, program-program seperti ini
karena untuk setiap kegiatan PNPM/RESPEK selalu     bisa berkembang dan mempermudah warga
ada upah, sehingga terbentuk sikap “ada uang,       untuk mendapatkan kebutuhan sehari-hari
maka ada partisipasi”. Akibatnya, pemberdayaan      sehingga tidak perlu pergi ke luar kampung
masyarakat tidak tercapai.                          untuk berbelanja. Di Urumb, ibu-ibu merasa
                                                    program sebaiknya membiayai kegiatan
Warga yang tinggal jauh dari pusat kampung          peningkatan ekonomi daripada pembuatan
menginginkan adanya perombakan pengurus             pagar dan MCK yang hanya membuang uang
TPKK agar pengurus selanjutnya dipilih masyarakat   saja, karena sebelum PNPM/RESPEK masuk,
sesuai kemampuannya pada bidang masing-             setiap rumah sudah pernah diwajibkan memiliki
masing. Mereka merasa bahwa pengurus sekarang       pagar dan MCK.
banyak melakukan penyelewengan dana. Mereka




                                               Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 49
                                                        SUARA DAN PENGALAMAN WARGA PAPUA BARAT
                                                        TERHADAP PNPM/RESPEK




                                                    3
50 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
BAB 3
                          SUARA DAN PENGALAMAN WARGA PAPUA
                          BARAT TERHADAP PNPM/RESPEK


PNPM/RESPEK di Provinsi Papua Barat memiliki         Namun dalam praktiknya, pelaksanaan RESPEK
pengalaman/perkembangan yang berbeda dengan          di kampung belum berjalan sesuai rancangan
Provinsi Papua. Penyelenggaraan PNPM/RESPEK          program. Prinsip-prinsip CDD dalam pelaksanaan
di Papua Barat hanya berlangsung satu tahun          RESPEK di Papua Barat tidak terlaksana dengan
anggaran. Pada tahun 2008, seperti halnya dengan     baik. Di tingkat kampung, pelaksanaan RESPEK
Papua, pelaksanaan RESPEK di Papua Barat             lebih banyak dikendalikan kepala kampung tanpa
digabungkan dengan PNPM. Namun pada tahun            melibatkan masyarakat.
2009, Gubernur Abraham Octavianus Atururi (2003
– 2005 & 2006 – 2016) membuat kebijakan baru         Kebijakan pemisahan PNPM dengan RESPEK oleh
yang memisahkan PNPM dengan RESPEK. Sejak            pemerintah provinsi mengakibatkan pengurangan
tahun 2010 kedua program resmi berpisah dan          anggaran untuk PNPM oleh DPRD. Bantuan
berjalan sendiri-sendiri. Pelaksanaan PNPM Mandiri   penyelenggaraan musyawarah distrik sebesar
secara langsung bekerjasama dengan pemerintah        Rp 2 juta oleh Satuan Kerja yang baru tidak lagi
kabupaten, sedangkan untuk RESPEK, Pemerintah        diberikan pemerintah daerah, sehingga saat ini
Provinsi Papua Barat menjadi pelaksana langsung.     yang ada hanya dana operasional transportasi ke
                                                     distrik.
Dari segi desain, RESPEK di Papua Barat
menggunakan pendekatan berbasis masyarakat           Di sisi lain, pemerintah provinsi terus memberikan
dimana partisipasi warga kampung menjadi salah       dana-dana pembangunan untuk kampung dari
satu pilar utama dalam pelaksanaan program;          APBD. Dana Otonomi Khusus (Otsus) yang
warga merencanakan, memutuskan, melaksanakan,        diberikan pemerintah provinsi untuk Program
dan memantau proses pelaksanaan program di           RESPEK berjumlah Rp 100.000.000/tahun
kampung. Pengorganisasian pelaksanaan program        untuk kampung yang sudah disahkan secara
RESPEK ditandai dengan pembentukan kelompok          administratif oleh pemerintah kabupaten.
kerja (POKJA) di tingkat distrik dan kampung         Selain Dana Otsus, terdapat juga program
untuk membantu kelancaran pelaksanaan program        pemberdayaan dengan jumlah Rp 75.000.000/
RESPEK. Di tingkat distrik, anggota POKJA berasal    tahun untuk kampung definitif dan Rp 50.000.000/
dari pegawai distrik dengan Kepala Distrik sebagai   tahun untuk kampung pemekaran. Pemerintah
penanggung jawab sekaligus pengguna anggaran.        provinsi juga memiliki Program Pengembangan
Di tingkat kampung, POKJA diketuai tokoh             Kampung Terpadu dengan nama “Pelopor
masyarakat dan seluruh ketua RT/RW ditambah          Kampung” yang mekanismenya mengadopsi
minimal seorang ahli bangunan dan beberapa           pendekatan PNPM.
wargasebagai anggota/pekerja. Kepala Kampung
menjadi penanggungjawab program RESPEK               Bab ini menguraikan suara dan pengalaman warga
di tingkat kampung. Kelompok kerja ini bersifat      terkait PNPM Mandiri dan RESPEK di Kaimana
sementara (ad hoc) dan dapat diperbaharui sesuai     dan Teluk Bintuni.
dengan kesepakatan di kampung.




                                                St udi Penilaian Pener ima M an f aa t P N P M / R E SP EK - 51
3.1 Kabupaten Kaimana                                                                      Gambar 3.1
                                                                                           Peta Wilayah Kabupaten Kaimana
Kabupaten Kaimana dibentuk pada tahun 2002
berdasarkan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2002
dan resmi menjadi kabupaten otonom tahun 2013.
Luas wilayah Kabupaten Kaimana adalah 18.500 km2
dan secara administratif terbagi menjadi tujuh distrik
dengan jumlah kampung sebanyak 84 kampung dan
dua kelurahan.17 Berdasarkan sensus tahun 2010,
penduduk Kaimana adalah 46.243 jiwa.18

Suku asli yang menempati wilayah Kabupaten
Kaimana adalah Suku Irarutu, Mairasi, Kambarau
dan Koiwai. Mayoritas suku-suku di Kabupaten
Kaimana tersebar di daerah pesisir atau kepulauan.
Suku Irarutu berasal dari Distrik Teluk Arguni dan
tersebar di daerah selatan Kelurahan Kaimana Kota.
Suku Mairasi berasal dari pedalaman bagian Timur
Kaimana dan tersebar di pesisir pantai Utara Timur
Distrik Kaimana. Suku Kambrau berasal dari Distrik                                         ladang dan hasil laut di Lumira, Tanusan, dan Egerwara
Teluk Kambrau, Distrik Kaimana, dan daerah Teluk                                           belum dijual langsung ke pasar namun dikumpulkan
Arguni dan tersebar di pesisir pantai selatan dan                                          oleh penampung kecil di kampung. Selanjutnya
utara Distrik Kaimana Kota. Suku Koiwai berasal                                            hasil ladang dan laut ini akan didistribusikan kepada
dari daerah barat Distrik Buruway dan daerah utara                                         penampung besar dari luar kampung dengan cara
Distrik Kaimana; suku ini sebagian besar mendiami                                          dijemput di dermaga kampung. Selain sebagai
daerah-daerah kepulauan.                                                                   nelayan dan bertani, sebagian penduduk sudah ada
                                                                                           yang berprofesi sebagai pedagang, pegawai dan
Gambar 3.2 menunjukkan sebaran lokasi penelitian                                           pegawai negeri sipil (PNS). Komposisi penduduk yang
di Kaimana. Penelitian dilakukan di empat kampung,                                         berprofesi sebagai PNS dan pedagang terbesar berada
yaitu Coa dan Lumira (Distrik Kaimana) dan Tanusan                                         di kampung Coa; PNS di kampung Coa sekitar 26
serta Egerwara (Distrik Arguni Bawah). Kaimana                                             persen dan pedagang sekitar 8 persen dari total jumlah
pada umumnya merupakan kabupaten pesisir                                                   tenaga kerja yang ada di Kampung Coa.19 Hanya di
dengan beberapa daerah yang ditandai perbukitan.                                           Egerwara saja tidak ada warga yang berprofesi sebagai
Daerah pesisir yang relatif mudah dijangkau                                                PNS. Secara khusus sebagian besar warga Egerwara
diwakili oleh Kampung Coa dan Kampung Lumira.                                              bertani dengan komoditas utama tanaman pala.
Kampung Coa dapat ditempuh dari Kota Kaimana
dengan menggunakan motor atau angkutan kota                                                Sebagian besar kampung penelitian sudah memiliki
dengan waktu tempuh 15-30 menit. Sedangkan                                                 fasilitas kesehatan, misalnya dalam bentuk bangunan
Kampung Lumira dapat ditempuh dari pelabuhan                                               Pustu. Akan tetapi di Lumira, Pustu tidak berfungsi
Kota Kaimana menggunakan kapal atau boat                                                   karena tidak ada tenaga kesehatan selain nenek
selama 1-2 jam perjalanan. Kapal ferry reguler                                             juru lahir yang biasa membantu proses bersalin.
tidak beroperasi setiap hari sehingga untuk menuju                                         Jika warga membutuhkan obat, mereka akan
Kampung Lumira terkadang harus menyewa boat.                                               mendapatkannya melalui mantri dari kampung
Dua kampung lainnya yang berada di Distrik Arguni                                          tetangga. Pelayanan kesehatan yang relatif baik
Bawah mewakili kampung terpencil. Kampung                                                  ditemukan di Coa yang aksesibilitasnya lebih mudah
Tanusan dapat ditempuh selama empat jam dari                                               dibanding ketiga kampung lainnya. Pustu di Coa
Kota Kaimana dengan perjalanan laut. Sedangkan                                             sudah beroperasi selama tiga tahun. Warga di Coa
Egerwara, yang lebih terpencil dan berbukit, dapat                                         juga bisa mendapatkan akses pelayanan kesehatan ke
ditempuh dari ibukota Distrik dengan berjalan kaki                                         rumah sakit daerah di sekitar Coa. Kampung Tanusan
sekitar satu jam karena tidak ada angkutan umum                                            sudah memiliki Puskesmas dengan dokter umum tapi
yang menuju Kampung Egerwara.                                                              belum bisa melayani tindakan operasi. Sementara
                                                                                           di Kampung Egerwara, tidak adapusat pelayanan
Mata pencaharian utama penduduk di Kaimana                                                 kesehatan dan tenaga kesehatan. Warga Egerwara
adalah nelayan, bertani sagu di daerah rawa dan                                            harus datang ke kampung tetangga (Warmenu) untuk
pala di daerah yang lebih kering (ladang). Hasil                                           mengakses pelayanan kesehatan, termasuk bidan.

17
   Di sebelah utara, Kaimana berbatasan dengan Kabupaten Teluk Bintuni dan Kabupaten Teluk Wondama. Di bagian selatan, Kaimana berbatasan dengan Laut Arafura. Batas bagian barat
adalah Kabupaten Fakfak, sedangkan batas bagian timur adalah Kabupaten Nabire dan Kabupaten Mimika. (Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2002).
18
   Sebanyak 24.670 adalah laki-laki dan 21.573 perempuan.
19
   Berdasarkan data dari sekretaris kampung Coa, pada tahun 2013.



52 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Kecuali di Lumira, setiap kampung sudah memiliki                                        Ketegangan tersebut tidak terjadi di Lumira yang
sarana pendidikan dari Pendidikan Anak Usia Dini                                        hubungan sosialnya ditandai dominasi salah satu
(PAUD), SD sampai SMP yang dibangun dalam                                               marga, yakni Marga Orou. Marga ini merupakan marga
beberapa tahun terakhir. Sedangkan di Lumira                                            petuanan dan menjadi penduduk mayoritas.20 Marga
hanya ada bangunan SD dan gurunya pun sering                                            Orou menguasai sebagian besar jabatan pemerintahan
dinas ke kota. Sekolah di Tanusan seluruhnya gratis                                     dan program yang masuk ke kampung. Bahkan
namun anak-anak yang berada jauh dari bangunan                                          pelaksanaan PNPM Mandiri di Kampung Lumira diatur
sekolah masih sulit untuk datang ke SMP. Keempat                                        dan dikendalikan oleh kepala kampung yang juga
kampung yang menjadi lokasi penelitian memiliki                                         adalah pengusaha dan Ketua Asosiasi Kontraktor
karakter yang berbeda dari sisi hubungan sosial.                                        Kabupaten Kaimana. Hal lainnya yang menguatkan
Kampung Coa, Egerwara dan Tanusan ditandai                                              dominasi kepala kampung adalah posisi adik kepala
ketegangan antar kelompok masyarakat karena                                             kampung yang menjadi anggota DPRD Kabupaten
perebutan sumberdaya dan kekuasaan di kampung.                                          Kaimana yang sudah beberapa kali mendatangkan
Di Coa, ketegangan terasa antara kelompok                                               program ke kampung, seperti pembangunan
pendatang (yang berasal dari berbagai etnis seperti                                     Puskesmas, sekolah, dan instalasi listrik. Sebagian
Jawa, Makassar, Buton) dan pendatang dari distrik                                       warga menjadi tenaga kerja untuk proyek-proyek
Arguni dengan kelompok marga asli. Kelompok                                             pembangunan yang ditangani kepala kampung.
pendatang di kampung Coa umumnya tinggal
mengelompok di satu lokasi, yakni RT 1, sedangkan                                       Kampung-kampung di Kabupaten Kaimana
warga asli tinggal di RT 2. Marga yang kuat di Coa                                      mendapatkan dana atau investasi pembangunan dalam
adalah Marga Sirfefa yang menjadi pemilik hak                                           jumlah besar. Setiap kampung di Kabupaten Kaimana
ulayat atas tanah di Kampung Coa. Marga lainnya,                                        bisa mendapatkan dana antara Rp 600.000.000 –
seperti Busirah, mendapatkan hak untuk tinggal                                          Rp 800.000.000 per tahun yang berasal dari
dan memiliki mata pencaharian di Coa. Ketegangan                                        program pemerintah kabupaten, provinsi dan pusat.
ini bermula dari tidak meratanya distribusi manfaat                                     Misalnya, pemerintah daerah membuat program
program (termasuk PNPM Mandiri). Oleh marha                                             Program Pemberdayaan Kampung/Kelurahan
pendatang di RT 1 marga dominan yang tinggal di                                         (P2K) dan Alokasi Dana Kampung (ADK). Menurut
RT 2 dinilai sering mendapatkan manfaat program,                                        Kepala Bidang Badan Pemberdayaan Masyarakat di
seperti untuk pembangunan jalan dan MCK. Puncak                                         Kaimana, P2K merupakan inisiatif Bupati Kaimana
dari ketegangan ini adalah dikalahkannya kepala                                         yang mengadopsi model PNPM, yakni: diusulkan
kampung lama dari marga Sirfefa dalam pemilihan                                         masyarakat, dikerjakan masyarakat dan dipelihara
kepala kampung pada tahun 2013 oleh pendatang                                           masyarakat sendiri dengan tujuan pembelajaran dan
dari Arguni Bawah.                                                                      pemberdayaan bagimasyarakat. Besaran dananya Rp
                                                                                        160.000.000/kampung dengan rincian Rp 10.000.000
Di Tanusan terdapat dua marga dominan,                                                  untuk operasional kampung, Rp 100.000.000 untuk
yakniTefruam dan Ruwe. Tefruam adalah pemilik                                           infrastruktur, Rp 25.000.000 untuk dana sosial dan Rp
hak ulayat atas lahan, sedangkan Ruwe adalah                                            25.000.000 untuk pemberdayaan perempuan. Untuk
marga mayoritas di Kampung Tanusan. Keduanya                                            proses pelaksanaan kegiatan di kampung, pemerintah
berkompetisi untuk menguasai program pemerintah                                         kabupaten menyerahkan proses pendampingannya
yang dikelola pemerintah kampung (seperti                                               kepada PNPM. P2K ini berjalan pada tahun 2012.
RESPEK dan ADD) yang dipegang oleh Marga                                                Alokasi P2K memprioritaskan pembangunan fisik,
Ruwe. Sedangkan program yang berkaitan dengan                                           perkebunan, program nelayan, sekaligus peningkatan
penggunaan tanah, seperti infrastruktur, dipegang                                       pendidikan berupa fasilitas sekolah.
oleh Marga Tefruam sebagai pemilik hak ulayat
tanah.                                                                                  Selain P2K, Pemerintah Kaimana juga meluncurkan
                                                                                        DAK (Dana Alokasi Kampung). DAK adalah dana
Di Kampung Egerwara, ketegangan tersebut                                                khusus untuk pembangunan fisik di kampung yang
terjadi pada dua keluarga besar dalam satu marga                                        dikelola pemerintah daerah melalui kepala distrik dan
dominan, yakni Marga Furima. Salah satu keluarga                                        kepala kampung denganjumlah dana Rp 60.000.000
memegang kendali di pemerintah kampung, yakni                                           - Rp 150.000.000/kampung. Secara keseluruhan DAK
kepala kampung dan ketua TPKK. Marga Furima                                             untuk Kabupaten Kaimana tahun 2012 adalah Rp
merupakan marga terbesar, pendiri kampung, dan                                          12,9 milyar. Dana ini diperuntukkan untuk operasional
petuanan atas tanah ulayat yang menjadi Kampung                                         kampung, infrastruktur fisik, perbaikan rumah warga
Egerwara. Akan tetapi, meskipun berada dalam                                            dan pagar kampung. Dari pemerintah pusat, terdapat
satu marga, kepala kampung dan ketua TPKK tidak                                         dana PNPM Pertanian yang diberikan kepada tiga
memiliki hubungan yang baik sehingga mereka                                             distrik di Papua Barat, yakniKaimana, Arguni dan
berdua bekerja sendiri-sendiri tanpa koordinasi                                         Buruway. Setiap distrik mendapatkan dana Rp 1 milyar
atausaling mendukung.                                                                   yang dibagi Rp 500.000.000/kampung. Program
                                                                                        ini bertujuan untuk meningkatkan sektor pertanian,
20
     Jumlah Marga Orou sekitar 60 persen dari seluruh populasi di Kampung Lumira.       perkebunan dan perikanan.

                                                                                    Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 53
Banyaknya dana dari berbagai program yang masuk      Sedangkan di Kampung Lumira, pengetahuan
telah menimbulkan ketegangan antara kelompok.        mendetail tentang program hanya dimiliki oleh kepala
Ketegangan ini, sebagaimana dibahas sebelumnya,      kampung; kepala kampung mampu menjelaskan
muncul di Kampung Coa, Tanusan, dan Egerwara         tentang jenis investasi dan proses perencanaan dan
yang dipicu tidak meratanya distribusi manfaat dan   pengelolaan dana PNPM Mandiri. Kepala Kampung
penggunaan dana yang tidak transparan. Meskipun      Lumira mengaku bahwa dirinya yang mengatur
ketegangan seperti ini tidak terlihat di Lumira,     penulisan laporan keuangan PNPM di kampungnya.
hal ini lebih disebabkan oleh dominannya peran       Sedangkan sekretaris kampung Lumira mengatakan
kepala kampung dalam kehidupan social-ekonomi        dirinya tidak bisa membedakan dana P2K, RESPEK,
warganya.                                            dan ADK, dan menambahkan bahwa seluruh informasi
                                                     tersebut diketahui kepala kampung.
3.1.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam
PNPM Mandiri dan RESPEK di Kaimana                   Dibandingkan dengan pengetahuan tentang PNPM,
Warga di empat kampung pada umumnya                  pengetahuan warga mengenai program RESPEK lebih
mengetahui nama program PNPM dan dapat               terbatas. Warga mengenal RESPEK hanya sebatas
membedakan dengan kegiatan lain di kampung,          nama program. Warga di ketiga kampung menjelaskan
seperti RESPEK dan ADD. Warga juga mengetahui        RESPEK sebagai ‘Dana Otsus’, yakni program provinsi.
jenis investasi PNPM serta sumber pendanaan          Hanya warga di Kampung Tanusan – termasuk
kegiatan, serta mengenal pengelola kegiatan          perempuan – yang tahu lebih banyak tentang RESPEK.
PNPM, seperti ketua, sekretaris, bendahara TPKK di   Di Tanusan, warga kebanyakan mengetahui bahwa
kampungnya, serta pendamping kampung.                pemerintah kampung mendapatkan dana RESPEK
                                                     yang bersumber dari dana Otsus Provinsi sebesar
Dalam hal pengelolaan dana PNPM, di Egerwara,        Rp 100.000.000. Menurut warga, RESPEK dikelola
Coa, dan Lumira warga tidak mengetahui               langsung oleh kepala kampung dan digunakan untuk
pengelolaan dana PNPM. Seorang perempuan             pembangunan rehab rumah warga dan pembangunan
penerima manfaat MCK di Coa mengatakan               gedung serba guna (GSG). Warga juga mengetahui
dirinya hanya pernah mendengar jumlah dana dari      bahwa pembangunan GSG sudah berlangsung tiga
PNPM pada saat musyawarah, namun tidak tahu          tahun anggaran dan belum selesai.
bagaimana penggunaannya.
                                                     Pengetahuan rinci mengenai RESPEK hanya dimiliki
Kampung Tanusan adalah satu-satunya kampung          oleh kepala kampung dan sekretaris kampung.
dimana warga dapat menjelaskan tentang               Misalnya sekretaris di Kampung Coa bisa menjelaskan
pengelolaan dana PNPM. Warga tahu bahwa              bahwa di tahun 2008, program PNPM/RESPEK
dana PNPM dikelola langsung oleh TPKK untuk          mendanai pembangunan jalan setapak di RT 2
pembangunan sarana seperti talud, PAH, sumur         sebesar Rp 75.000.000 dan Rp 50.000.000 untuk
dan jalan. Warga juga menjelaskan bahwa pada         membangun jalan setapak di depan pesantren di Coa.
tahun 2012, pengelola tidak dapat menyelesaikan      Ia juga mengetahui seluruh dana turun dengan dua
pembangunan jalan beton sesuai rencana; yakni        kali pencairan. Warga yang tinggal jauh dari pusat
terjadi kekurangan sepanjang 121 meter. Menurut      kampung dan kelompok pendatang tidak mengetahui
warga, hal ini terjadi karena salah penghitungan     baik program PNPM maupun RESPEK. Di Coa,
volume akibat sebagian badan jalan miring dan        misalnya, terdapat pasangan suami istri yang memiliki
banyak lubang, sehingga ketebalan beton jalan        penghasilan dari berkebun yang tidak mengetahui
berbeda. Yang memiliki pengetahuan paling banyak     program PNPM. Mereka menyebut pembangunan
mengenai PNPM adalah kepala kampung dan              yang ada di kampung sebagai proyek pembangunan
pengelola kegiatan seperti TPKK. Di Egerwara,        oleh pemerintah. Mereka juga tidak mengetahui
Tanusan dan Coa, pengetahuan mendetail seperti di    adanya musyawarah bersama yang dilakukan warga
atas berada di TPKK dan kelompok pendukungnya.       untuk mengelola anggaran pembangunan Kampung
Kelompok pendukung TPKK merupakan keluarga           Coa, dan mereka tidak pernah mengikutinya. Kegiatan
dekat TPKK dan selalu mendapatkan informasi          yang mereka ketahui di kampung hanyalah kegiatan
mengenai program yang masuk. Selain itu mereka       keagamaan.
dapat bertanya langsung kepada TPKK mengenai
program yang ada. TPKK mengetahui nama               Secara khusus, kelompok perempuan yang aktif
program dan dapat membedakannya dengan               mengetahui adanya dana untuk kelompok perempuan,
program lain, mengetahui besaran dan sumber          nama program, investasi program di kampung dan
pendanaan, investasi program di kampung, tahapan     pengelola kegiatan. Ibu-ibu yang aktif mengetahui
dan proses pelaksanaan aktual di kampung, serta      nama PNPM sebagai program untuk bangunan
aturan dalam pengelolaan kegiatan.                   di kampung. Selain itu, mereka mengenal siapa
                                                     saja pengurus TPKK yang berada di kampungnya.




54 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Sedangkan perempuan yang tidak aktif di empat                 Dari tabel di atas, dapat dilihat bahwa kelompok elit,
kampung mengetahui investasi program dari sarana              yaknikepala kampung, ketua Bamuskam, pengelola
yang terbangun, mengetahui nama program,                      kegiatan/TPKK, memiliki pengetahuan yang paling
dan siapa saja yang aktif mengelola program di                banyak tentang RESPEK, seperti nama program,
kampungnya.                                                   dana dan sumbernya, proses dan tahapan, investasi
                                                              program, serta aturannya. Di Tanusan elitnya memiliki
Pengetahuan warga terkait PNPM dapat diringkas                pengetahuan lebih baik dari pada elit di kampung
pada tabel 3.1.                                               lainnya. Warga kebanyakan dan kelompok perempuan
                                                              memiliki pengetahuan yang serupa tentang RESPEK.
Dari tabel di atas dapat dilihat bahwa kepala                 Mereka dapat menjelaskan dana dan sumbernya,
kampung, pengurus TPKK, merupakan kelompok                    mengetahui siapa pengelola kegiatan, serta hasil
elit yang memiliki pengetahuan terkait PNPM                   investasi dari RESPEK.
paling banyak dibandingkan kelompok lainnya.
Akan tetapi, hanya di Tanusan kelompok elitnya                3.1.2 Partisipasi Warga dalam PNPM Mandiri dan
mengetahui tujuan program PNPM. Sedangkan                     RESPEK di Kaimana
pengetahuan warga bervariasi. Seluruh warga                   Terjadi penurunan keterlibatan warga dalam
di empat kampung mengetahui nama program,                     pelaksanaan kegiatan PNPM di keempat kampung di
sumber dana program, mengenal pengurus TPKK,                  Kaimana akibat adanya persaingan antar kelompok di
dan mengetahui investasi program yang ada di                  kampung penelitian, sebagaimana sudah dijelaskan di
kampungnya. Untuk warga di Egerwara, selain                   atas. Bentuk keterlibatan warga berdasarkan penuturan
pengetahuan di atas, mereka juga tahu jumlah dana             pengalaman mereka dapat dibagi menjadi tiga bentuk:
program di kampung. Warga di Tanusan memiliki                 keterlibatan dalam bentuk kehadiran, keterlibatan
pengetahuan hampir serupa dengan kelompok elit.               mengusulkan dan mengambil keputusan dalam proses
Mereka hanya tidak mengetahui aturan dan tujuan               perencanaan, dan keterlibatan sebagai pekerja saat
program, namun nama, dana, proses, dan investasi              pelaksanaan pembangunan sarana fisik.
program sudah mereka ketahui. Hal ini karena
kelompok elit terbagi menjadi dua dan bersaing                Di Egerwara, proses perencanaan pada tahap
untuk mendapatkan dukungan warga. Kelompok                    awal program melibatkan warga ditambah kepala
perempuan di seluruh kampung mengetahui nama                  kampung, sekretaris kampung, dan TPKK, hingga
program, sumber dana, mengenal pengelola                      kalangan perempuan. Hal yang sama juga terjadi di
kegiatan, dan bentuk investasi program di kampung             Lumira di mana keterlibatan warga masih sebatas
masing-masing. Akan tetapi, hanya kelompok                    menghadiri pertemuan perencanaan dan pelaksanaan
perempuan di Tanusan yang mengetahui jumlah                   pembangunan. Namun, pertemuan ini lebih mirip
dana program. Perlu diketahui bahwa perempuan                 dengan sosialisasi kegiatan yang akan dilaksanakan
yang memiliki pengetahuan yang lebih adalah                   di kampung, karena usulan dan kegiatan sudah
mereka yang sudah aktif dalam kegiatan kampung                ditentukan oleh kepala kampung. Usulan dan
sehingga mendapatkan informasi lebih mengenai                 keputusan mengenai kegiatan telah ditetapkan
program yang masuk kampung.                                   sebelumnya di Kota Kaimana tempat kepala

Tabel 3.1
Pengetahuan Warga di Kabupaten Kaimana mengenai PNPM

                            Coa                      Lumira                  Tanusan              Egerwara
 Pengetahuan      E     K         PA   PK   E    K       PA    PK     E      K      PA   PK   E    K     PA   PK

 Nama Program     √     √         √    √    √    √       √     √      √      √      √    √    √    √     √     √
 Dana             √                         √                         √      √      √         √    √     √
 Sumber dana      √     √         √         √    √       √            √      √      √         √    √     √
 Proses dan       √                         √                         √      √                √
 tahapan
 Pengelola        √     √         √    √    √    √       √     √      √      √      √    √    √    √     √     √
 kegiatan
 Investasi        √     √         √    √    √    √       √     √      √      √      √    √    √    √     √     √
 program
 Aturan           √                         √                         √                       √
 Tujuan                                                               √

*Keterangan: E= Elit K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari data lapangan, 2013


                                                          Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 55
Tabel 3.2
Pengetahuan Warga di Kabupaten Kaimana mengenai RESPEK

                            Coa                    Lumira                   Tanusan                Egerwara
 Pengetahuan      E     K         PA   PK   E     K     PA    PK      E     K        PA   PK   E   K    PA    PK

 Nama Program     √     √         √    √    √     √      √     √      √     √        √    √    √   √     √    √
 Dana             √                         √                         √     √        √    √    √
 Sumber dana      √                         √                         √     √        √    √    √
 Proses dan       √                         √                         √                        √
 tahapan
 Pengelola        √                         √                         √     √        √    √    √
 kegiatan
 Investasi        √                         √                         √     √        √    √    √
 program
 Aturan           √                         √                         √                        √
 Tujuan                                                               √

*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013

kampung berdomisili. Dalam proses pelaksanaan                 Pengelolaan keuangan program juga masih tidak
pembangunan sarana fisik, warga bekerja sebagai               melibatkan seluruh pengurus TPKK dan warga
pekerja atau penyedia bahan baku bangunan,                    kebanyakan. Misalnya, banyak warga di Egerwara
seperti pasir dan batu. Meskipun Kepala Kampung               merasa pengelolaan dana oleh TPKK tidak jelas.
Lumira tinggal di kota iaselalu datang ketika ada             Seorang ibu menceritakan bahwa dalam musyawarah ia
musyawarah dan dirinya memiliki beberapa orang                pernah ingin menanyakan tentang kejelasaan bantuan
kepercayaan, seperti anggota TPKK sebagai                     dana untuk kelompok PKK kepada kepala kampung,
pelaksana kegiatan. Pemuda di Lumira melihat                  namun ia dibentak sehingga tidak melanjutkan
bahwa seluruh pelaporan dilakukan oleh pengurus               pertanyaannya. Ketua RT di Egerwara mengatakan
TPKK dan kepala kampung dan sering dilakukan di               bahwa ‘ketidakjelasan’ dana program cukup dianggap
kota (rumah kepala kampung). Mereka tidak pernah              sebagai imbalan untuk nenek moyang kepala kampung
mengetahui adanya pengumuman kepada warga                     yang sudah ada di kampung sejak dulu. Sekretaris TPKK
dan musyawarah pertanggungjawaban serta serah                 di Egerwara mengakui bahwa tidak ada koordinasi
terima.                                                       antara kepala kampung dengan ketua TPKK, sehingga
                                                              dirinya juga tidak merasa dilibatkan dalam pengelolaan
Di Coa, perencanaan dan pelaksanaan kegiatan                  keuangan. Ia mengatakan,“Kepala kampung ya sama
PNPM hanya melibatkan warga pendukung TPKK.                   saja dengan TPKK main uang.. jadi mau bagaimana
Sebelum tahun 2012, perencanaan sebagian besar                juga.. tidak bisa tegur.. sama-sama salah kan.. ya sama-
dihadiri oleh marga dari kepala kampung, yakni                sama tahu saja begitu...” Ketua P2K juga merasa ada
marga asli yang tinggal di RT 1. Sejak tahun 2013,            ketidakjelasan pengelolaan keuangan di Egerwara. Ia
ketua TPKK terpilih menjadi kepala kampung,                   mendengar kabar di kampung bahwa terdapat uang
dan pertemuan perencanaan dan pelaksanaan                     program yang hilang sekitar Rp 50.000.000 yang
pembangunan sarana fisik hanya melibatkan warga               seharusnya digunakan untuk membangun sanggar PKK
pendukung dari ketua TPKK terbaru (yang banyak                dan sanggar budaya.
tinggal di RT 2).
                                                              Sekretaris Kampung Egerwara mengatakan bahwa dana
Sementara di Egerwara dan Tanusan kegiatan                    progam dipegang oleh bendahara dengan koordinasi
musyawarah sosialisasi program dihadiri sebagian              kepala kampung, dan bendahara mengetahui bahwa
besar kelompok masyarakat di kampung. Akan                    belum ada pertanggungjawaban penggunaan dana
tetapi, proses perencanaan dan pelaksanaan                    oleh kepala kampung dengan bentuk koordinasi
pembangunan sarana fisik sebagian besar dihadiri              pengurus dan seluruh pemerintah kampung. Ia juga
kelompok pendukung marga dan diputuskan oleh                  menambahkan bahwa ia mengetahui dan turun di
kelompok pendukung TPKK. Sedangkan warga                      Egerwara, namun merasa pelaksanaan tidak sesuai
lebih banyak ikut sebagai pelaksana kegiatan, yakni           dengan rancangan program. Mantan Kepala Bamuskam
sebagai buruh bangunan.                                       menanggapinya,“Jadi kitong sudah usul Rp 50.000.000,
                                                              tapi dana su hilang makanya ditinggal. Ada yang kesal
                                                              merusak. Tapi kitong tidak mau baku kelahi begitu


56 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
karena (pengurus TPKK) masih keluarga kan.. jadi        mengikuti rapat. Namun pada rapat-rapat tersebut
biar sudah tanggung sendiri dengan Tuhan.”              perempuan masih lebih banyak diam, terutama
                                                        ketika kepala kampung mulai menggunakan bahasa
Keterlibatan warga dalam kegiatan RESPEK                Indonesia ketika memimpin rapat yang membuat ibu-
juga rendah jika dibandingkan dengan PNPM               ibu tidak mengerti. Banyak perempuan di Lumira tidak
Mandiri. Pelaksanaan program PNPM Mandiri               terlalu paham bahasa Indonesia. Ibu-ibu di Tanusan
paling tidak melibatkan beberapa pihak, seperti         juga berpartisipasi dalam bentuk menghadiri rapat
TPKK, pendamping distrik, dan warga. Sedangkan          yang merasa bahwa kehadiran mereka di musyawarah
pengelolaan dana RESPEK umumnya langsung                kampung adalah karena menggantikan suaminya yang
dilakukan oleh kepala kampung. Di Egerwara,             sedang turun ke kota. Ibu-ibu baru akan datang jika
Coa, dan Lumira, pengelolaan dana RESPEK tidak          suami mereka tidak bisa hadir.
diketahui oleh warga; warga tidak pernah terlibat
dalam sosialisasi, perencanaan dan pemanfaatan          Ibu-ibu Egerwara menceritakan bagaimana pada
dana RESPEK. Di Kampung Coa, misalnya, dana             tahun 2012 mereka mengusulkan pembangunan
RESPEK yang terindentifikasi menjadi pemasukan          sanggar PKK dan sanggar budaya. Namun pada saat
pribadi bagi kepala kampung dan dimanfaatkan            itu terjadi persoalan pertanggungjawaban keuangan
untuk membuat pagar rumah kepala kampung.               oleh kepala kampung di mana uang sebesar Rp
Begitupula Kepala Bamuskam di Lumira. Menurut           50.000.000 tidak jelas penggunaannya. Akibatnya
dia, dana yang masuk ke kampung Lumira dipegang         sanggar tersebut tidak dibangun karena ketiadaan
semua oleh kepala kampung, sedangkan dana               biaya. Di hampir semua kampung, perempuan lebih
PNPM dipegang oleh ketua TPKK dan laporan               banyak hanya hadir pada pertemuan dan kurang
diurus oleh kepala kampung dan ketua TPKK. Nota,        banyak memberikan usulan dan mengambil keputusan.
kuitansi belanja, bukti lain selalu diserahkan kepada   Kelompok perempuan, terutama perempuan istri elit
kepala kampung untuk bahan membuat laporan.             kampung yang aktif di kegiatan PKK di Egerwara,
                                                        diundang oleh TPKK dalam proses perencanaan
Hanya di Kampung Tanusan terjadi proses                 awal dan ada perempuan yang berani berbicara dan
perencanaan RESPEK yang melibatkan masyarakat.          mengusulkan meski tidak mendapatkan persetujuan.
Warga di Kampung Tanusan mengikuti musyawarah           Pada tahun berikutnya, warga tidak lagi terlibat
RESPEK di tingkat kampung untuk membahas                dalam perencanaan kegiatan. Namun berbeda di
pembangunan Gedung Serba Guna (GSG),                    Kampung Tanusan di mana perempuan sudah dapat
rehab rumah, dan MCK/sumur. Warga juga                  menghadiri dan mengusulkan kegiatan dalam forum,
terlibat sebagai panitia pelaksana (Pokja) untuk        meski usulannya belum disetujui peserta musyawarah
pembangunan sarana tersebut; sebagian menjadi           yang lain. Sedangkan di Lumira, baru sebagian kecil
panitia pembangunan dan sebagian warga menjadi          perempuan terlibat sebagai penyedia bahan bangunan
pekerja pada saat pembangunan. Di kampung               seperti pasir.
lainnya, informasi mengenai proses pelaksanaan
Program RESPEK tidak diketahui warga. Bahkan di         Partisipasi warga dalam program dapat dilihat pada
mayoritas kampung penelitian, warga tidak memiliki      tabel 3.3.
pengetahuan tentang adanya Pokja.
                                                        Dari tabel 3.3, dapat dilihat betapa kelompok elit,
Keterlibatan perempuan di PNPM di keempat lokasi        yaitu kepala kampung, ketua Bamuskam, pengelola
hanya sebatas peserta musyawarah dan sebagian           kegiatan/TPKK di seluruh kampung adalah kelompok
kecil dapatmengajukan usul meski usulannya tidak        yang berpartisipasi paling banyak dibandingkan
terlaksana dengan baik. Mereka juga berpartisipasi      kelompok lainnya. Mereka hadir dalam musyawarah,
sebagai pekerja harian. Perempuan di Coa yang           mengundang pihak lainnya, ikut mengusulkan dan
pernah ikut musyawarah penentuan usulan,                juga memutuskan investasi mana yang akan dibangun.
penerima manfaat program, dan adalah istri              Sedangkan warga dan kelompok perempuan di seluruh
bendahara TPKK, mengatakan bahwa biasanya               kampung, kecuali Tanusan, ikut hadir tanpa terlibat
yang menyampaikan usulan di PNPM hanya laki-laki        memberikan usul, apalagi memutuskan. Kelompok
saja dan bila membutuhkan perempuan, barulah            perempuan di Egerwara juga pernah ikut mengusulkan
ibu-ibu diundang. Karena itu, menurutnya, usulan        sanggar PKK dan sanggar budaya, namun tidak
hanya sekitar jalan, tanki profil, dan MCK. Tidak ada   disetujui karena masalah dana.
kegiatan untuk perempuan yang disetujui. Setelah
musyawarah, pelaksanaannya hanya menunggu               Sedangkan partisipasi warga di Kaimana terkait
apakah mendapatkan bantuan atau tidak,                  RESPEK dapat dilihat di tabel 3.4.
tergantung dari kedekatan dengan pengurus TPKK.
                                                        Untuk RESPEK, partisipasi di seluruh kampung
Perempuan kader Posyandu di Lumira mengatakan 	         umumnya hanya melibatkan kepala kampung
bahwa perempuan sudah berpartisipasi dengan cara        (elit). RESPEK dikelola oleh kepala kampung dan


                                                   Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 57
Tabel 3.3 Partisipasi Warga dalam PNPM Kabupaten Kaimana

                               Coa                    Lumira                   Tanusan             Egerwara
 Partisipasi
 (perencanaan)       E     K         PA   PK   E     K     PA     PK     E     K     PA   PK   E   K    PA    PK

 Hadir               √     √         √         √     √      √            √     √     √         √   √     √
 Mengusulkan         √                         √                         √     √     √         √         √
 Memutuskan          √                         √                         √                     √

*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013


Tabel 3.4 Partisipasi Warga dalam RESPEK Kabupaten Kaimana

                               Coa                    Lumira                   Tanusan             Egerwara
 Partisipasi
 (perencanaan)       E     K         PA   PK   E     K     PA     PK     E     K     PA   PK   E   K    PA    PK

 Hadir               √                         √                         √     √     √    √    √
 Mengusulkan         √                         √                         √                     √
 Memutuskan          √                         √                         √                     √

*Keterangan: E= Elit, K= Kebanyakan, PA= Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013



keluarganya sehingga warga, termasuk perempuan,       Sebaliknya, ada sebagian sarana fisik seperti MCK,
tidak berpartisipasi dalam bentuk hadir dalam         sumur gali, PAH, dan panel surya yang hanya dinikmati
musyawarah, memberikan usulan terkait program,        sebagian kecil warga kampung. Contoh ini ditemukan
dan ikut memutuskan. Sedangkan kelompok warga         juga di Kampung Coa, di mana investasi program
lainnya tidak ikut, baik hadir, mengusulkan, maupun   berupa pembangunan MCK dan sumur gali hanya
memutuskan. Hanya di Tanusan warga kebanyakan,        dinikmati oleh warga pemilik tanah. Meskipun pada
termasuk kelompok perempuan, ikut hadir dalam         perencanaan awal bangunan sumur gali dan MCK
pembahasan pembangunan, namun keputusan tetap         diperuntukkan bagi 3 – 4 rumah yang berdekatan,
lebih banyak berada di kepala kampung.                dalam praktiknya hanya warga pemilik lahan yang
                                                      dapat menikmatinya. Sumur gali dan MCK di Coa
3.1.3 Dampak PNPM Mandiri dan RESPEK                  dibangun oleh TPKK di belakang rumah milik
terhadap Kehidupan Warga di Kaimana                   warga. Warga yang berada di sekitar pemilik MCK
Dampak langsung yang dirasakan warga cukup            mengatakan mereka merasa risih untuk berbagi
beragam di setiap kampung. Beberapa sarana yang       penggunaan fasilitas yang berada di dalam kintal
sifatnya publik dan digunakan banyak orang memiliki (rumah dan halaman) orang lain jika tidak memiliki
dampak yang lebih luas dibandingkan sarana lainnya. ikatan kerabat. Seorang guru dari Kampung Coa
Misalnya, sarana publik seperti dermaga, jalan,       berpendapat, “Seharusnya pembangunan MCK itu
parit, gorong-gorong, dan talud pantai, umumnya       buatnya di depan rumah sehingga orang lain bisa
dimanfaatkan sebagian besar warga kampung,            memakainya. Bayangkan kalau malam-malam mau
seperti yang terjadi di Coa. Menurut warga, dulu      pakai kamar mandi tapi harus lewat belakang rumah.
kondisi jalan di Kampung Coa berrumput dan            Tidak enak begitu..”
tergenang pada saat hujan. Tetapi setelah adanya
pengerasan jalan, pembuatan gorong-gorong dan         Serupa dengan Kampung Massi di Papua, di Kaimana
parit, tidak ada lagi genangan saat hujan dan jalanan terdapat sarana yang tidak dapat dimanfaatkan warga
dapat dilewati mobil. Begitu pula di Tanusan, warga   karena telah mengalami kerusakan atau tidak selesai
menjelaskan bahwa dalam tiga tahun terakhir ini       proses pembangunannya. Misalnya warga kebanyakan
program jalan setapak dan pelebaran jalan telah       di Tanusan tidak dapat menikmati fasilitas penerangan
mempermudah mobil Puskesmas mengantarkan              meskipun mesin pembangkit listrik (genset) sudah
pasien hingga ke dermaga. Menurut warga, jalan ini    diganti sampai tiga kali. Salah satu tokoh kampung
juga memudahkan pengangkutan hasil bumi seperti       mengatakan bahwa genset tidak lagi dapat dipakai
buah pala ke dermaga. Hal yang serupa juga terjadi    karena pernah terbakar, hilang, dan belum ada
di kampung Lumira, dimana warga merasa jalan rabat kesepakatan antara pengelola genset dengan
beton yang dibangun memudahkan mereka untuk           warga soaliuran. Seorang kepala sekolah di Tanusan
mengangkut hasil bumi ke dermaga kampung.             menyatakan bahwa genset adalah barang milik umum,


58 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
dia dan warga lain sebenarnya tak punya kewajiban      didapatkan di sekitar rumah. Upah dari satu kaleng
untuk menjaga dan tidak ada sanksi bagi warga          pasir adalah Rp 20.000 dan setiap satu kubik batu
jika tidak menjaga genset, karena memang tidak         dihargai Rp 700.000.
ada hukuman bagi mereka yang melanggar aturan.
Ia menambahkan bahwa kegiatan atau barang              Akan tetapi, menurut Ketua TPKK Coa, pemberian
yang dampaknya sempit atau untuk daerah sendiri        upah kepada warga yang bekerja membuat
tidak akan terlalu diperhatikan. Akan tetapi, jika     pelaksanaan program tidak sesuai dengan rencana. Ia
dampaknya luas, seperti perkawinan dengan warga        mencontohkan seharusnya pembangunan jalan di Coa
kampung lain yang mempertaruhkan harga diri,           pada tahun 2012 dibangun dengan ukuran lebar tiga
warga akan saling membantu.                            meter dan panjang 50 meter. Namun karena alokasi
                                                       upah pekerja cukup tinggi, pengelola kegiatan harus
Hal yang sama terjadi pada fasilitas MCK di            mengurangi lebar jalan menjadi 2,5 meter sehingga
Kampung Coa. Fasilitas ini sudah mengalami             dana dapat mencukupi. Terkait hal ini, tidak ada sanksi
kerusakan dan berubah fungsi menjadi gudang            yang diberikan pendamping distrik dalam kasus ini.
tempat penyimpanan beras atau peralatan melaut.
Di salah satu MCK yang rusak, pipanya bocor            Dampak lainnya dari program PNPM adalah
dan sumur yang seharusnya dapat menunjang              meningkatnya kerjasama antar warga seperti yang
kebutuhan air untuk MCK pun tidak berfungsi karena     ditemukan di Tanusan dalam bidang pendidikan.
airnya berwarna merah. Pengguna MCK pun harus          Tahun 2010, warga berinisiatif mendirikan organisasi
menggunakan air hujan jika hendak menggunakan          mahasiswa Tanusan. Organisasi ini mengumpulkan
MCK. Pemilik rumah sendiri menambahkan bahwa           dana dari warga untuk keperluan biaya pendidikan
dirinya tidak mengerti bagaimana merawat MCK           anak Tanusan, khususnya anak yang hendak
dan tidak ada kesepakatan antara dirinya dengan        melanjutkan sekolah ke luar daerah. PNPM berperan
pengguna MCK lain untuk memelihara MCK. Contoh         sebagai sumber dana beasiswa pendidikan dari
fasilitas yang tidak dapat dimanfaatkan karena tidak   potongan sebesar 5 persen yang diambil dari
selesai pembangunannya ditemukan di Egerwara.          pengadaan barang untuk kegiatan PNPM. Selain
Di Egerwara, dari 10 unit MCK yang direncanakan,       itu, pengurus organisasi memungut iuran bulanan
hanya empat unit yang selesai pembangunannya.          dariwarga sebesar Rp 50.000/kepala keluarga
Sekretaris TPKK di Egerwara menceritakan               (KK) untuk warga biasa dan Rp 100.000/KK untuk
adanya masalah terkait uang yang digunakan oleh        yang berprofesi sebagai PNS. Warga Tanusan
TPKK sampai akhirnya dana hanya cukup untuk            termotivasi mendirikan organisasi ini untuk mengejar
membangun empat MCK. Setelah ditanya lebih             ketertinggalan mereka dari kampung lain dari segi
lanjut, sekretaris TPKK tidak bisa menjelaskan         pendidikan. Warga yang ikut dalam kegiatan ini
bagaimana penggunaan dana karena merasa tidak          berharap bahwa dengan pendidikan tinggi akan lebih
terlibat.                                              banyak warga Tanusan yang dapat diserap menjadi
                                                       PNS. Sampai saat ini sudah ada tiga orang yang akan
Dampak langsung yang dirasakan oleh warga              diwisuda tahun 2013 dari hasil potongan dana PNPM
adalah akses pada kesempatan kerja sementara.          tersebut.
Pembangunan sarana fisik terutama untuk
pembangunan jalan rabat beton, talud, dermaga,         Perempuan merasakan dampak PNPM dalam bentuk
gorong-gorong, parit, dan sumur gali, dikerjakan       kesempatan kerja sementara. Hal ini dirasakan di
dengan melibatkan warga kebanyakan, termasuk           seluruh lokasi penelitian. Mama-mama di Tanusan
ibu-ibu dan pemuda sebagai pekerja. Hal ini dialami    merasa jika dulu hanya bekerja mengurus konsumsi
warga kebanyakan di seluruh lokasi penelitian.         rapat, kini mereka bisa mendapatkan uang dari
Pemuda di Lumira yang bekerja sebagai buruh            mencari batu dan pasir dengan upah yang sama
bangunan mengatakan bahwa kini mereka lebih            dengan laki-laki. Begitu pula dengan ibu-ibu di
mahir dalam keterampilan bertukang. Jika dahulu        Egerwara yang bekerja bersama suaminya sebagai
hanya bekerja sebagai buruh angkut batu dan            pengangkat pasir dan batu setiap pembangunan
pasir, saat ini mereka mengetahui cara mencampur       investasi fisik di kampungnya. Hal yang sama dirasakan
pasir dan semen dengan baik untuk bangunan.            perempuan di Kampung Lumira yang mendapatkan
Terkait ini, Kepala Bamuskam Kampung Lumira            kesempatan untuk menjadi penyedia bahan bangunan
mengatakan,“Kalau ada PNPM, berarti ada                seperti pasir dan batu. Seorang Kader Posyandu,
pekerjaan di kampung”. Contoh lain mengenai            misalnya, mengakui bahwa dirinya pernah mendapat
akses kerja sementara ada di Kampung Tanusan           Rp 2.000.000 dari mengumpulkan empat kubik batu
di mana warga ikut bekerja harian, misalnya pada       dengan harga Rp 500.000/kubik.
saat pembangunan jalan rabat beton. Setiap orang
yang terlibat mendapatkan upah, baik sebagai           Untuk RESPEK, hanya di Kampung Coa perempuan
pekerja harian, juga dari menjual bahan-bahan untuk    merasakan dampak pemanfaatan sarana terbangun
pembangunan, seperti pasir dan batu yang bisa          dalam bentuk MCK.


                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 59
3.1.4 Faktor-Faktor yang Memengaruhi                                                     Relasi antar kelompok warga juga memengaruhi suara
Pengalaman dan Partisipasi Warga di Kaimana                                              dan pengalaman warga di Kaimana. Hal tersebut
Sama seperti di Papua, kemampuan dan kerelaan                                            terjadi di Coa, Egerwara, Lumira dan Tanusan yang
pelaksana program seperti pendamping dan                                                 memiliki kelompok-kelompok yang berpengaruh
pengurus TPKK untuk melibatkan warga dan                                                 dalam mengelola program.21
mengawasi pelaksanaan program sangat
memengaruhi keterlibatan warga dalam                                                     Persaingan antar kelompok warga melatari
program. Untuk PNPM, kepala kampung dan                                                  pelaksanaan PNPM Mandiri dan RESPEK di Coa,
pengurus TPKK hanya membuat musyawarah                                                   Egerwara, dan Tanusan. Di Kampung Coa, kompetisi
yang melibatkan masyarakat di awal. Intensitas                                           antar kelompok di kampung ditandai dengan
musyawarah ini kemudian menurun sampai                                                   perebutan kekuasaan di kampung (perebutan posisi
tidak ada lagi musyawarah yang dilakukan TPKK                                            kepala kampung) antara warga pendatang dengan
dalam pelaksanaan PNPM. Seorang pendeta di                                               warga asli. Persaingan ini terjadi karena kepala
Coa, misalnya, melihat bahwa sosialisasi oleh                                            kampung yang berasal dari marga Sirfefa tidak terbuka
pendamping distrik maupun TPKK kurang intensif.                                          dalam pengelolaan berbagai program di kampung
Tidak juga ada penjelasan kepada warga tentang                                           dan lebih mengutamakan warga asli. Pada tahun 2013,
penggunaan dana, berapa dana PNPM yang                                                   saat terjadi pemilihan kepala kampung baru, calon dari
sudah terpakai dan sisanya dalam pembangunan                                             kelompok warga pendatang memenangkan pemilihan
gorong-gorong, drainase ataupun jalan. Penerapan                                         kepala kampung. Di Kampung Egerwara, persaingan
program di tingkat kampung seperti di atas belum                                         terjadi antara elit dalam marga, yakni Marga Furima.
mendapatkan pengawasan dari pendamping                                                   Persaingan tersebut terjadi di antara pendukung
distrik yang kuat. Selama ini, pengawasan dan                                            kepala kampung dan pendukung ketua TPKK yang
pendampingan PD (pendamping distrik) bagi TPKK                                           sama-sama berasal dari marga Furima namun berbeda
baru sebatas pelaporan kegiatan yang ditujukan                                           keluarga. Persaingan antar keduanya masih terus
TPKK bagi PNPM dan tidak bagi masyarakat.                                                berlanjut sampai saat ini.

Sedangkan untuk RESPEK, seluruh pengelolaan                                              Persaingan antar kelompok juga terjadi di Tanusan.
program dilakukan oleh kepala kampung tanpa                                              Kepala kampung yang bermarga Ruwe (marga
melibatkan warga. Tidaklah mengherankan jika                                             pendatang dan memiliki jumlah penduduk paling
warga hampir tidak pernah berpartisipasi dalam                                           banyak) bersaing dengan kepala suku yang menjabat
program. Warga tidak mengetahui jumlah dana yang                                         sebagai ketua TPKD sekaligus petuanan (pemilik hak
diperoleh pemerintah kampung dan tidak terlibat                                          ulayat) untuk meraih simpati dan dukungan masyarakat
dalam proses perencanaan dan pemanfaatan dana                                            untuk mengelola kegiatan/program. Namun berbeda
RESPEK.                                                                                  dengan Egerwara dan Coa, kerjasama antar warga
                                                                                         relatif masih kuat, misalnya kegiatan bersama yang
Hal di atas ditambah lagi dengan kurangnya                                               mereka lakukan untuk membantu pendidikan anak
koordinasi antara pengurus dalam pembagian tugas.                                        dengan mengadakan beasiswa. Dana yang terkumpul
Beberapa pengurus merasa bahwa mereka tidak                                              dari warga dimanfaatkan pengelola untuk membantu
banyak mengetahui tentang program dibandingkan                                           biaya pendidikan anak Kampung Tanusan yang
ketua TPKK atau kepala kampung, seperti yang                                             sekolah di luar kota atau yang sedang kuliah di luar
dialami di Egerwara dan Lumira. Bendahara TPKK                                           daerah. Kerjasama yang masih kuat ini menyebabkan
di Egerwara merasa bahwa dirinya tidak difungsikan                                       pengetahuan dan partisipasi warga di Tanusan relatif
oleh Ketua TPKK. Dia mengatakan bahwa setelah                                            lebih menyebar.
musyawarah pengangkatan TPKK, seluruh
pengelolaan kegiatan diambil alih oleh ketua TPKK,                                       Hal yang berbeda ditemukan di Lumira di mana
mulai dari memegang uang sampai membuat                                                  pelaksanaan kegiatan PNPM Mandiri dikuasai oleh
pembukuan. Demikian pula halnya dengan                                                   kepala kampung yang berasal dari satu marga
sekretaris TPKK yang tidak difungsikan oleh TPKK.                                        dominan. Dominasi kepala kampung atas program
Sedangkan ketua TPKK di Egerwara mengatakan                                              terlihat, misalnya, dari penentuan usulan pembuatan
bahwa pembukuan dalam program termasuk sulit                                             talud laut. Pembangunan talud ini sudah berlangsung
dilakukan oleh TPKK. Ia merasa bahwa sekretaris                                          sejak tahun 2010 dan belum selesai sampai 2013.
dan bendahara TPKK tidak dapat mengerjakan                                               Demikian pula dengan usulan lainnya yang selalu
hal tersebut, sehingga dirinya memutuskan untuk                                          ditentukan kepala kampung yang tinggal di Kota
mengambil alih pencairan dana, pembelian                                                 Kaimana. Kepala kampung ini juga berprofesi sebagai
bahan bangunan, sampai pembuatan laporan                                                 kontraktor dan menjadi Ketua Asosiasi Kontraktor
pertanggungjawaban keuangan.                                                             Kaimana. Kemampuannya menyusun proposal
                                                                                         dan membuat pelaporan kegiatan membuat TPKK


21
     Lihat bagian awal Kabupaten Kaimana mengenai gambaran kelompok masyarakat yang ada di kampung.



60 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
selalu bergantung kepada kepala kampung ini.           dana besar untuk kebutuhan pembelian rokok bagi
Kuatnya dominasi kepala kampung menyebabkan            pekerja, sewa gergaji mesin (chainsaw), upah angkut
pengetahuan warga kebanyakan mengenai PNPM             barang, sewa transportasi, biaya bahan bakar perahu,
sangat terbatas. Pengetahuan warga pada umumnya        dan lainnya. Terkait upah kerja yang diterima warga,
terbatas pada nama program, pengelola kegiatan di      Ketua TPKK Egerwara merasa bahwa upah yang
kampung, dan investasi program di kampung.             diterima warga yang bekerja sudah sangat baik dan
                                                       jumlahnya cukup untuk membeli kebutuhan sehari-
Terkait partisipasi perempuan, terlihat bahwa          hari. Walau demikian, ia tetap merasa lebih baik ada
kelompok laki-laki masih mendominasi proses            penambahan dana untuk pelaksanaan ke depan.
pelaksanaan kegiatan PNPM. Dalam musyawarah,
perempuan berperan menyediakan konsumsi dan            Meskipun demikian, ada pula warga yang
dengan hadir pada musyawarah itu. Namun usulan         menyampaikan kekecewaannya terhadap PNPM/
yang diterima umumnya berasal dari laki-laki, dan      RESPEK. Salah satunya adalah penerima profil
jika perempuan menanyakan tentang hak mereka           tank (penampung air) di Coa. Dia dan beberapa
akandihambat oleh pengurus program dan aparat          orang lain mendapat sebuah profil tank setelah
kampung. Seorang ibu di Egerwara, misalnya,            menunggu sampai empat minggu. Mereka tidak
pernah menerima teguran keras dari kepala              diberikan bantuan bahan untuk membangun kaki-
kampung karena menanyakan masalah hilangnya            kaki tangki sehingga mereka harus mengeluarkan
dana program.                                          uang sendiri untuk membeli kayu, satu sak semen,
                                                       dan peralatan. Mereka akhirnya menagih upah
3.1.5 Harapan Warga terhadap PNPM Mandiri              mereka kepada pengurus TPKK selama empat hari
dan RESPEK di Kaimana                                  bekerja membuat kaki-kaki tangki tersebut. Mereka
Sebagian besar warga, baik warga kebanyakan            merasa kesal dengankinerja pengurus kampung yang
maupun elit, menganggap bahwa PNPM merupakan           tidak transparan dan dianggap manipulatif. Mereka
program yang dapat dirasakan oleh masyarakat           mengetahui bahwa kepala kampung lama mendapat
dan terlihat hasilnya di kampung. Di Kampung Coa,      bantuan dari pemerintah kabupaten sebesar Rp
misalnya, ada warga yang menyatakan bahwa setiap       160.000.000, namun dalam praktiknya penggunaan
usulan yang disetujui dalam program PNPM pasti         dananya tidak jelas sampai warga harus menagih hak
akan terdanai dan akan terlaksana. Seorang kepala      mereka.
sekolah di Tanusan berpendapat bahwa selain
PNPM, tidak ada program lain yang melibatkan           Warga yang tidak mendapatkan program di Coa
banyak warga. Menurutnya, warga kampung dapat          dengan sendirinya merasa bahwa sasaran bantuan
terlibat langsung sebagai pekerja bangunan dan         pembangunan di kampung tidak tepat. Warga
ada laporan pengelolaan keuangannya, ditambah          ini pernah mengetahui bahwa seorang PNS yang
informasi lain yang dipasang di pasar distrik.         seharusnya tidak boleh mendapatkan bantuan
Iamerasa kualitas bangunan yang dikerjakan pada        perumahan justru mendapat bantuan rumah dan
program PNPM lebih bagus daripada pembangunan          profil tank. Warga merasa bahwa PNS tersebut bisa
yang ditenderkan.                                      mendapatkan bantuan karena selama ini merupakan
                                                       orang dekat pengurus TPKK.
Seorang warga di Coa membandingkan
pengalamannya dalam kegiatan perencanaan               Ibu-ibu di keempat lokasi merasa senang dengan
Musrenbang (Musyawarah Rencana Pembangunan)            pembangunan yang ada di kampungnya, tetapi
dan perencanaan PNPM di Kampung Coa. Ia merasa         merasa bahwa warga, termasuk perempuan,lebih
Musrenbang di kampung tidak bermanfaat karena          baik dilibatkan TPKK dalam program, terutama
seluruh usulan harus disesuaikan dengan rencana        terkait pengelolaan anggaran. Ibu-ibu di Tanusan,
kerja Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD).            misalnya, sudah mengetahui informasi tentang
Misalnya, jika jalan di kampung tidak sesuai dengan    dana, tetapi memiliki harapan agar bisa lebih terlibat
rencana kerja Dinas Pekerjaan Umum, maka tidak         dalam pengelolaan anggaran. Seorang ibu di Coa
akan dibangun. Hal ini berbeda dengan mekanisme        menambahkan ia tidak merasa ada transparasi
PNPM, karena apa yang diusulkan warga akan             anggaran, tidak pernah diberitahukan jumlah dana
terlaksana di kampung.                                 program yang diterima kecuali pada musyawarah
                                                       usulan saja. Selanjutnya dalam pelaksanaan diurus
Ketua Bamuskam Lumira menilai bahwa PNPM               oleh TPKK dengan cara langsung membagi kepada
adalah program yang sukses di Kampung Lumira           yang mendapatkan program dan ikut bekerja tanpa
dan yang langsung melibatkan masyarakat. Meski         dimusyawarahkan kembali.
begitu, ia berpendapat bahwa kendala terbesar
dalam pelaksanaan PNPM adalah biaya operasional.
Hal ini karena setiap proyek harus mengeluarkan




                                                S t u d i P e n i l a i a n P e n e r i m a M a n f a a t P N P M / R E S P E K - 61
3.2 Kabupaten Teluk Bintuni                                                               Gambar 3.2
                                                                                          Peta Wilayah Kabupaten Teluk Bintuni
Kabupaten Teluk Bintuni terletak di bagian leher
kepala burung Pulau Papua.22 Kabupaten ini
dibentuk pada tahun 2002 berdasarkan Undang-
Undang Nomor 26 Tahun 2002, dengan ibukota
Bintuni. Luas wilayah Kabupaten Teluk Bintuni
adalah 18.114 km2.23 Berdasarkan hasil sensus
2010, penduduk Kabupaten Bintuni berjumlah
52.403 jiwa yang tersebar di 24 distrik;24 sekitar
35,4% penduduk di Kabupaten Teluk Bintuni
(18.552 jiwa) berada di Distrik Bintuni. Penduduk
di Kabupaten Teluk Bintuni terdiri dari suku asli
Papua yang berjumlah tujuh suku dan kelompok
etnis pendatang. Suku asli Papua, antara lain Suku
Sough yang tersebar di Distrik Manimeri, Suku
Wamesa dan Suku Sebyar yang tersebar di Distrik
Tomu. Kelompok etnis pendatang di Kabupaten
Teluk Bintuni berasal dari Buton, Jawa, Bugis, dan
Toraja. Para pendatang ini umumnya menetap di                                             kampung lain atau kota distrik yang berjarak 4 – 15
ibukota kabupaten atau di kota distrik.                                                   km. Karena itu mulai banyak warga yang sudah
                                                                                          berpendidikan SMA, bahkan ada yang sudah kuliah
Karakter geografis medan yang berat adalah                                                di luar kota.
tantangan utamapelaksanaan proyek. Sampai
tahun 2012, jumlah pendamping teknik di tingkat                                           Perusahaan-perusahaan yang tersebar di Teluk
distrik hanya lima orang. Banyak pendamping                                               Bintuni juga banyak melakukan pendampingan untuk
distrik mengundurkan diri karena merasa tidak                                             warga di wilayah yang terkena dampak kegiatannya
sanggup menempuh jarak yang sangat jauh serta                                             melalui pemberian dana CSR untuk pembangunan
kesulitanmenangani 24 distrik sekaligus yang                                              infrastruktur.
membuat pendampingan tidak berjalan baik.
                                                                                          Kebijakan kabupaten dan tahapan PNPM/RESPEK
Gambar 3.2 menunjukkan lokasi penelitian.                                                 berpengaruh terhadap partisipasi masyarakat dalam
Penelitian ini mengambil data di empat kampung                                            PNPM/RESPEK. PNPM Mandiri di Kabupaten Teluk
dari dua distrik di Kabupaten Teluk Bintuni,                                              Bintuni sudah berjalan sekitar tujuh tahun. Sejak
yakni Kampung Atibo dan Pasamai di Distrik                                                pertama masuk tahun 2007, pelaksanaan PNPM/
Manimeri serta Kampung Ekam dan Taroy di                                                  RESPEK di Kabupaten Teluk Bintuni telah mengalami
Distrik Tomu. Secara topografis, karateristik Teluk                                       tiga kali perubahan, yaitu:
Bintuni beragam, mencakup daerah rawa pesisir,                                            1.	 Tahun 2007 program yang berjalan adalah
perbukitan terjal, dan hutan rimba, sehingga                                                  PNPM Mandiri tanpa penggabungan dengan
sebagian besar kampung hanya bisa dijangkau                                                   program milik daerah. Pemerintah kabupaten
melalui jalur udara ataupun menyusuri sungai                                                  bertanggung jawab atasdana pendamping
dan laut. Kampung Atibo dan Pasamai termasuk                                                  sebesar 10 – 20 persen dari total pembiayaan.
kampung dengan aksesibilitas mudah, berjarak                                              2.	 Tahun 2008, karena adanya penggabungan
hanya 15 km dari Kota Bintuni. Sedangkan,                                                     antara PNPM dan RESPEK, pelaksanaan program
kampung Ekam dan Taroy hanya bisa ditempuh                                                    berubah menjadi PNPM/RESPEK. Setelah
menggunakan jalur teluk dan sungai selama empat                                               penggabungan, pendampingan dilakukan
jam dari Kota Bintuni.                                                                        oleh PNPM. Alokasi RESPEK ditujukan untuk
                                                                                              peningkatan IPM.
Meski demikian, pelayanan dasar sudah tersebar                                            3.	 Tahun 2009, Pemerintah Provinsi Papua Barat
di kampung-kampung baik yang disediakan                                                       mengubah kebijakan lagi dan pelaksanaan
pemerintah maupun dari dana Corporate Social                                                  PNPM Mandiri kembali seperti tahap pertama
Responsibility (CSR) perusahaan yang banyak                                                   tahun 2007. Alokasi dana untuk RESPEK tidak
terdapat di Teluk Bintuni. Keempat kampung                                                    digabung dengan PNPM dan RESPEK dijadikan
penelitian sudah memiliki Puskesmas Pembantu,                                                 sebagai program provinsi. Perubahan ini, dialami
TK, dan SD, sedangkan SMP dan SMA ada di                                                      oleh tiga lokasi penelitian, yakni Kampung Atibo,


22
     Kabupaten Teluk Bintuni menghubungkan batas wilayah Kabupaten Manokwari, Kabupaten Sorong Selatan, Kabupaten Fakfak dan Kaimana (UU No.26 Tahun 2002)
23
     Pada Tahun 2007 mengalami pemekaran setelah sebelumnya hanya 10 distrik.
24
     Jumlah penduduk laki-laki adalah 29.022 jiwa dan perempuan berjumlah 23.381 jiwa.



62 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
   Pasamai, dan Ekam yang sudah menerima              penentu pengaturan program yang masuk,
   program PNPM Mandiri sejak tahun 2007.             contohnya, dalam penunjukkan pengelola program
   PNPM di Taroi baru berjalan pada 2010.             di kampung. Kemampuan bahasa Indonesia juga
                                                      merupakan aset bagi elit untuk berperan sebagai
Mayoritas mata pencaharian penduduk di empat          negosiator dengan pihak di luar kampung. Kondisi
kampung di empat kampung penelitian di                ini hampir merata di semua kampung di Teluk
Kabupaten Teluk Bintuni mengandalkan pertanian        Bintuni. Karenanya, kelompok elit di Teluk Bintuni
dan perikanan. Misalnya, warga di Atibo dan           adalah pemilik tanah, aparat pemerintah kampung,
Pasamai di Distrik Menimeri umumnya bekerja           dan pengurus program yang masuk kampung.
sebagai petani dengan tanaman utama seperti
keladi, ubi, kacang tanah, sayuran, pisang, durian,   Pada beberapa kasus, seperti di Ekam dan Taroy,
jambu, kelapa, pinang dan mangga. Hasil pertanian     kepala kampung yang menjabat bukan berasal
ini sebagian dikonsumsi dan sebagian dijual warga     dari kelompok dominan. Ini terjadi karena ada
ke pasar sentral di Kota Bintuni. Sementara di        pertukaran posisi antara kepala kampung dan
Kampung Ekam dan Taroy di Distrik Tomu sebagian       sekretaris kampung akibat diberlakukannya
besar penduduknya bekerja sebagai nelayan;            ketentuan bahwa jabatan PNS sekretaris kampung
bahkan sebagian nelayan di kedua kampung              harus berijazah SMA. Sekretaris kampung yang tidak
ini memiliki koperasi yangbekerjasama dengan          berijazah SMA kemudian digantikan oleh kepala
perusahaan (BP Tangguh LNG) untuk memasok             kampung dari marga dominan. Sebagai bentuk
udang bagi kebutuhan konsumsi di perusahaan.          penghargaan, mantan sekretaris kampung kemudian
Selain bertani, sebagian penduduk di keempat          diangkat sebagai kepala kampung yang baru.
kampung ada yang berprofesi sebagai pedagang,         Meskipun demikian, kekuasaan masih dipegang
pegawai negeri, pegawai perusahaan, dan menjadi       oleh mantan kepala kampung yang kini menjabat
kontraktor proyek pembangunan kabupaten.              sebagai sekretaris kampung. Kepala kampung yang
                                                      baru tunduk pada pengaturan yang dilakukan oleh
Struktur sosial ekonomi masyarakat di Teluk Bintuni   sekretaris kampung sebagai penguasa tanah ulayat.
dipengaruhi oleh akses terhadap sumber ekonomi,
seperti tanah; jejaring yang dimiliki, baik dengan    Pengelola program di kampung adalah kepanjangan
pemerintah maupun dengan kelompok pemegang            tangan kelompok penguasa dominan. Pengelola
kekuasaan; dan kemampuan berbahasa Indonesia          program ditunjuk oleh penguasa dominan yang
yang dapat digunakan untuk negosiasi. Sumber          akan berkoordinasi langsung dengan penguasa
kekuasaan adalah kepemilikan tanah ulayat terluas     dominan, baik yang menjadi kepala kampung
dan jumlah warga terbanyak. Ada beberapa marga        seperti di Atibo dan Pasamai, ataupun yang
dominan dalam satu kampung. Di Kampung Atibo          menjadi sekretaris kampung seperti di Ekam dan
marga dominan adalah Yettu dan Iba; marga             Taroy. Ketua TPKK di kampung Taroy adalahanak
pemilik tanah adalah marga Yettu, sedangkan           angkat sekretaris kampung dan hanya melakukan
marga Iba adalah kelompok terbesar di Kampung         koordinasi dengan sekretaris kampung.
Atibo. Marga Iba diperbolehkan ketua marga Yettu
untuk berkebun/menggarap di tanah ulayat milik        Kecuali di Atibo, pengelola program
marga Yettu karena hubungan mereka yang cukup         umumnyaadalah kelompok muda yang
panjang sejak masa moyang mereka. Di tingkat          berhubungan langsung dengan kepala kampung
marga, ketua marga adalah pengatur marganya           dan aparat kampung, biasanya karena kedekatan
sendiri. Misalnya dalam kasus pembagian hak ganti     relasi keluarga. Kelompok muda kemudian berperan
rugi di Kampung Atibo oleh PT. Henrison/PT. Yotefa    sebagai pengelola program dan yang tua mengatur
Sarana Timber Iriana yang beroperasi di tanah         urusanpengelolaan tanah dan pemerintahan.
ulayat milik marga Teinom, Onyou, dan Iba. Setiap
ketua marga menegosiasikan dana kompensasi,           Pelaku-pelaku program yang ditunjuk menegaskan
menerimadana dan mendistribusikan dana tersebut       dominasi elit kampung, sementara kelompok
kepada anggota marganya.                              dominan lain yang berbeda marga dan berada
                                                      di luar struktur pemerintahan kampung akan
Kepala kampung dan aparat berasal dari kelompok       mendorong kontestasi kekuasaan. Kontestasi
marga dominan di kampung. Kepala kampung              biasanya terjadi pada saat ada pembagian
kemudian menjadi pihak yang memiliki akses            pengelolaan program-program yang masuk ke
terhadap program-program dinas dan perusahaan         kampung.
dengan jejaring yang dimilikinya dan menjadi




                                                Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 63
Kebijakan pemerintah Provinsi Papua Barat           MCK dari tiga sumber pendanaan yang berbeda,
yang mengharuskan pembangunan infrastruktur         yaknidari Dinas Kesehatan, Yayasan Pengembangan
dipegang oleh warga lokal melahirkan kontraktor     Teluk Bintuni, dan PNPM.
lokal yang berasal dari kampung. Kontraktor ini
dikenal warga sebagai ‘pemilik CV’ dan mereka       Di tingkat kampung, pengorganisasian program
dapat mengakses program pembangunan                 lebih banyak dilakukan oleh elit kampung,
pemerintah Kabupaten Bintuni, seperti               khususnya pengelola program PNPM (TPKK). Dana-
pembangunan Puskesmas dan jalan. Pemilik CV         dana yang masuk dikelompokkan berdasarkan
(kontraktor) di tingkat kampung ini umumya adalah   pengelolaannya. Peningkatan kapasitas dirasakan
elit yang berasal dari marga dominan, khususnya     oleh pengelola program dan pemerintah kampung
marga pemilik hak ulayat. Di kampung Atibo,         yang terlibat. Berbagai fasilitas kemudian tersedia
misalnya, sekretaris kampung berasal dari Marga     di kampung namun muncul kecenderungan warga
Iba sebagai pemilik hak ulayat kampung Atibo.       makin tergantung pada berbagai program yang
Dia adalah kontraktor yang mengerjakan program      masuk dan fasilitas yang disediakan, khususnya
pembangunan jalan yang melewati wilayah             yang berasal dari perusahaan.
kampung. Selain itu, ia juga adalah anggotaTPKK
dan mengelola kegiatan pembangunan sarana
yang didanai PNPM Mandiri di Kampung Atibo.         3.2.1 Pengetahuan dan Pengalaman Warga dalam
                                                    PNPM Mandiri dan RESPEK
Serupa dengan kampung penelitian di Papua,          Hampir sama dengan pengetahuan warga di
warga kebanyakan adalah warga kampung yang          lokasi penelitian lainnya, pengetahuan warga
berada di luar lingkar kekuasaan, baik dari marga   kebanyakanmengenai PNPM maupun RESPEK di
dominan maupun dari luar marga mayoritas.           Teluk Bintuni cenderung terbatas. Warga hanya
Kelompok pendatang juga termasuk dalam              mengetahui jenis investasi program, khususnya
kelompok warga kebanyakan. Mereka tidak             yang berupa bangunan sarana fisik di kampung.
memiliki kekuasaan untuk mengatursumber daya        Warga juga mengenal pengelola kegiatan di
lokal secara langsung namun berperan dalam          kampung, terutama ketua TPKK, dan mengetahui
perekonomian, seperti penjual barang-barang         aturan pemanfaatan dana untuk pembangunan
kebutuhan sehari-hari (warung kelontong).           sarana fisik yang bersifat publik (dimanfaatkan oleh
                                                    banyak warga). Seorang pendatang di Kampung
Perbedaan antara Teluk Bintuni dengan kabupaten     Atibo, umpamanya, pengetahuannya terbatas pada
lain di Papua dan Papua Barat adalah banyaknya      nama kegiatan dan jenis investasi program berupa
program-program dari perusahaan sebagai bentuk      sarana terbangun di kampung.
CSR bagi kampung-kampung yang terkena dampak
kegiatan perusahaan. Mekanisme program CSR          Seorang warga dari Pasamai mengatakan iatidak
kebanyakan merupakan pelatihan dan bantuan          mengetahui asal dana PNPM maupun RESPEK
di bidang ekonomi, kesehatan, dan pendidikan,       karena yang mengurus adalah ketua TPKK.
seperti yang dilakukan Perusahaan BP Tangguh        Ia hanya tahu mengenai bangunan hasil PNPM
LNG khusus untuk daerah yang terkena dampak         ataupun RESPEK di Pasamai berupa menara air
langsung dari pertambangan. Di Kampung Taroy,       dan profil tank, MCK, sumur bor, gorong-gorong,
pemberdayaan ekonomi warga dilakukan melalui        dan penimbunan halaman TK/PAUD, tanpa
pembentukan koperasi yang memasok udang bagi        bisa membedakan sumber dananya. Seorang
kebutuhan konsumsi pegawai perusahaan, juga         pendatang lainnya dari Atibo menyatakan iatidak
rencana pembangunan balai pelatihan tenaga kerja    mengetahui mengenai PNPM maupun RESPEK,
yang didukung perusahaan. Dukungan perusahaan       apalagi mengenai pendanaannya. Ia merujuk pada
ini berupa pendanaan dan penyediaan fasilitator     sekretaris kampung yang juga mantan ketua TPKK
(yang berasal dari Pusat Studi Kependudukan         apabila ingin mendapatkan informasi lebih jauh
Universitas Gajah Mada di Yogyakarta).              mengenai PNPM.

Pembangunan dari berbagai program yang              Berbeda dengan warga, pengelola kegiatan
masuk ke kampung terkendala oleh tidak adanya       umumnya memiliki pengetahuan yang cukup
koordinasi antar pelaksana program di Teluk         lengkap mengenai PNPM dan RESPEK. Di Atibo
Bintuni, baik di tingkat kabupaten maupun di        dan Pasamai, pengetahuan warga mengenai
tingkat pengelola di kampung. Dampaknya             program masih terkonsentrasi di kepala
kemudian adalah tumpang tindih kegiatan             kampung dan pelaku PNPM, seperti ketua TPKK.
pembangunan di kampung, seperti pembangunan         Pengetahuan kepala kampung dan ketua TPKK




64 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
meliputi investasi program, proses dan tahapan,                 perempuan tidak bisa membedakan hasil bangunan
aturan pengelolaan dana, besaran dana program                   yang didanai oleh PNPM Mandiri maupun RESPEK.
untuk kegiatan PNPM yang dikelola di kampung.                   Mereka mengetahui PNPM dari kegiatan yang
Di Ekam dan Taroy, pengetahuan mengenai                         dilaksanakan di kampung kader Pustu. Di Taroy
PNPM lebih banyak dikuasai oleh ketua TPKK                      misalnya, mereka mengetahui mengenai program-
dibandingkan warga lain. Kepala kampung di                      program pembangunan PNPM di tahun terakhir,
Ekam menyatakan ia tidak mengetahui berapa                      seperti pembangunan penampungan air hujan,
meter jalan yang dibangun. Iajuga tidak diberi                  pemberian makanan tambahan, dan gedung serba
laporan kegiatan oleh pengurus TPKK. Baru pada                  guna yang akan digunakan untuk kader Posyandu
pembangunan yang terakhir ia mendapat laporan                   dan PKK. Mereka juga mengetahui mengenai
bermaterai karena harus ada persetujuan dari                    pembuatan MCK di tahun-tahun sebelumnya.
kepala kampung, distrik, dan kabupaten.                         Pengetahuan perempuan di kampung terbatas pada
                                                                kegiatan yang melibatkan mereka dan pembangunan
Banyaknya dana pembangunan yang masuk ke                        fisik yang terlihat di kampung. Ibu-ibu dari Kampung
kampung menyebabkan pengelompokkan dalam                        Atibo, misalnya, tidak bisa membedakan antara
pengelolaannya sehingga tidak ada pembagian                     PNPM dan RESPEK maupun PNPM/RESPEK.
informasi antara satu kelompok dengan kelompok                  Mereka mengetahui PNPM karena mendengar
lainnya. Seorang aktivis di Pasamai mengetahui                  ada pembangunan di kampung lain. Mereka
bahwa PNPM memiliki tim pengelola khusus                        tidak mengetahui kegiatan PNPM di kampung
dan pendamping. Ia mengetahui bahwa dana                        Atibo, tetapi melihat memang ada pembangunan
PNPM bersumber dari pusat dan digunakan untuk                   di kampungnya namun tidak tahu berasal dari
pembangunan. Aktivis tersebut juga mengenal                     mana. Sedangkan seorang ibu di Pasamai tidak
RESPEK dengan sebutan Otsus dan menyatakan                      mengetahui mengenai RESPEK namun mengetahui
bahwa pemberdayaan yang diberikan sama dengan                   adanya pelibatan perempuan dalam rapat yang
PNPM, namun tanpa pendampingan dengan                           diselenggarakan program PNPM. Ia menilai dengan
sumber dana dari pemerintah daerah.                             adanya PNPM, perempuan diajak untuk aktif dalam
                                                                musyawarah, karena kegiatan-kegiatan kampung
Ibu-ibu di keempat kampung tidak bisa                           sebelumnya kebanyakan hanya untuk laki-laki saja.
membedakan antara PNPM dan RESPEK. Bagi
mereka, PNPM Mandiri dan RESPEK disebut                         Pengetahuan warga di Teluk Bintuni terangkum
sebagai PNPM. Sama seperti warga, kelompok                      dalam tabel 3.5 dan 3.6.



Tabel 3.5
Pengetahuan Warga di Kabupaten Teluk Bintuni Mengenai PNPM

                               Atibo                 Pasamai                       Ekam                    Taroy
 Pengetahuan          E    K       PA      PK   E    K     PA     PK    E     K       PA      PK   E   K       PA      PK

 Nama Program         √    √           √   √    √    √     √       √    √      √          √   √    √   √           √   √
 Dana                 √                         √                       √                          √
 Sumber dana          √                         √                       √                          √
 Proses dan tahapan   √                         √                       √                          √
 Pengelola kegiatan   √    √           √   √    √    √     √       √    √      √          √   √    √   √           √   √
 Investasi program    √    √           √   √    √    √     √       √    √      √          √   √    √   √           √   √
 Aturan               √                         √                       √                          √
 Tujuan


*Keterangan: E= Elit, K=Kebanyakan, PA=Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari data lapangan, 2013




                                                         Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 65
Tabel 3.6
Pengetahuan Warga di Kabupaten Teluk Bintuni Mengenai RESPEK

                                             Atibo                         Pasamai                     Ekam                    Taroy
     Pengetahuan                 E       K        PA      PK        E      K    PA     PK    E     K      PA      PK   E   K       PA      PK

     Nama Program                √       √           √     √        √      √    √       √    √     √          √   √    √   √           √   √
     Dana                        √                                  √                        √                         √
     Sumber dana                 √                                  √                        √                         √
     Proses dan tahapan          √                                  √                        √                         √
     Pengelola kegiatan          √                                  √                        √                         √
     Investasi program           √                                  √                        √                         √
     Aturan                      √                                  √                        √                         √
     Tujuan


*Keterangan: E= Elit, K=Kebanyakan, PA=Perempuan Aktif, PK= Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari data lapangan, 2013



Dari tabel di atas, terlihat bahwa kelompok elit,                                    kepala kampung dan ketua TPKK. Salah satu warga
yakni kepala kampung, ketua Baperkam, pengelola                                      Pasamai mengatakan bahwa pada saat rapat di
kegiatan/TPKK, adalah kelompok yang paling                                           kelompok laki-laki, biasanya yang paling banyak
mengetahui tentang program dibandingkan                                              memberikan usulan adalah ketua TPKK, kepala
warga kebanyakan dan perempuan. Tabel juga                                           suku, dan sekretaris kampung, sekretaris TPKK, dan
menjelaskan bahwa nama program, pengelola                                            tokoh agama. Ia menambahkan usulan pembuatan
kegiatan di kampung (TPKK) dan investasi program                                     gorong-gorong muncul dari kepala suku. Begitu
di kampung sudah diketahui oleh semua kalangan.                                      juga dengan usulan penimbunan halaman
Kelompok perempuan yang mengetahui banyak                                            Taman Kanak-Kanak dan PAUD (Pendidikan Anak
tentang PNPM adalah mereka yang aktif di                                             Usia Dini). Menurutnya, kesempatan kegiatan
kampungnya.                                                                          pembangunan PNPM juga dipergunakan
                                                                                     untuk mengumpulkan dana gereja dengan
3.2.2 Partisipasi Warga dalam PNPM Mandiri dan                                       menyumbangkan upah kerja kepada gereja.
RESPEK di Teluk Bintuni
Warga di Kampung Atibo, Ekam dan Taroy tidak                                         Pemerintah kampung adalah pihak yang hadir
terlibat dalam proses perencanaan PNPM maupun                                        pada saat musyawarah perencanaan sebagai
RESPEK. Pengelolaan dana RESPEK didominasi                                           perwakilan warga kampung. Di Atibo, musyawarah
kepala kampung sehingga di keempat kampung                                           perencanaan hanya dihadiri kepala kampung,
ditemukan ketidaktahuan, kecurigaan, dan kurang                                      guru, dan ketua TPKK karena undangan memang
kepercayaan terhadap pengelolaan dana RESPEK.                                        terbatas pada mereka. Pengambilan keputusan
Sedangkan untuk PNPM, meski sudah diundang                                           dilakukan oleh kepala kampung dan ketua
untuk musyawarah, warga di Kampung Pasamai,                                          TPKK. Menurut ketua TPKK di Atibo, tingkat
Ekam dan Taroy tidak terlalu peduli dengan                                           partisipasi warga diPNPM rendah karena tidak
program karena kegiatan warga sudah cukup                                            ada kerjasama. Kekompakan tidak ada lagi
padat dengan banyaknya program dari perusahaan                                       karena warga hanya ingin dilibatkan jika ada
dan kegiatan ekonomi mereka untuk pemenuhan                                          bayarannya. Ia menambahkan, dalam pertemuan
kebutuhan makanan. Sebagai contoh, seorang                                           PNPM pendamping kampung tidak selalu hadir,
warga dari Pasamai mengatakan bahwa dirinya                                          namun karena kepengurusan sudah dibentuk maka
jarang ikut rapat PNPM karena harus bekerja,                                         kewenangan ada di TPKK. Yang aktif pada rapat
namun bila sedang ada di rumah dan diundang                                          adalah kepala kampung Tihibo.25 ketua Badan
dirinya akan menyempatkan untuk datang.                                              Perencanaan Kampung (Baperkam) Atibo dan
                                                                                     Tihibo, mantan ketua Baperkam di Atibo, serta
Warga di Pasamai menghadiri kegiatan pertemuan                                       perempuan yang aktif, seperti istri mantan kepala
perencanaan PNPM karena diundang oleh ketua                                          kampung dan guru-guru TK dan PAUD.
TPKK, namun usulan masih banyak ditentukan oleh


25
     Tihibo adalah kampung pemekaran dari kampung Atibo pada tahun 2009.




66 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Seorang anggota PKK mengatakan bahwa                                                           Dua orang perempuan di Atibo mengaku tidak
warga Atibo masih bekerjasama, terutama untuk                                                  pernah terlibat langsung dalam kegiatan kampung.
kegiatan keagamaan, misalnya memasak tanpa                                                     Mereka hanya tahu PNPM yang sudah ada di
dibayar dan berkebun di kebun jemaat. Adapula                                                  kampung hanyalah program air bersih yang saat
warga Atibo yang mengatakan kerjasama masih                                                    ini tidak berjalan lagi karena rusak. Keduanya juga
dilakukan oleh warga, baik untuk pertanian                                                     merasa aparat kampung tidak terbuka mengenai
maupun untuk program. Di pertanian saja untuk                                                  penggunaan dana, karena mereka tidak melihat
menanam bersama, pemilik kebun biasanya juga                                                   adanya program yang benar-benar berjalan baik
menyediakan makanan, minuman, rokok, sirih, dan                                                di kampung. Mereka juga sering mendapatkan
pinang, meski tidak dibayar dengan uang.                                                       informasi dari kampung lain yang programnya
                                                                                               berjalan. Hal inilah yang membuat mereka merasa
Kepala kampung di Ekam dan Taroy tidak banyak                                                  tidak puas dengan pemimpin kampung dan
terlihat dalam kegiatan perencanaan karena                                                     enggan untuk berpartisipasi jika diajak terlibat
semuanya didominasi oleh sekretaris kampung                                                    program di kampung.
yang merupakan mantan kepala kampung dan
berasal dari marga dominan.26 Selain ketua TPKK                                                Perempuan yang aktif dalam kegiatan PNPM
Taroy, yang memiliki peran dalam PNPM adalah                                                   masih terbatas pada mereka yang aktif pada
sekretaris kampung. Ketua TPKK Taroy adalah anak                                               kegiatan kampung sebagai pengurus PKK dan
angkat sekretaris kampung Taroy yang sebelumnya                                                Posyandu. Ketua TPKK di Pasamai menyatakan
adalah kepala kampung Taroy. Kepala kampung                                                    bahwa pengurus PKK dan Posyandu sudah berhasil
saat ini menyatakan bahwa tahun ini ada rencana                                                mengusulkan kegiatan-kegiatan seperti kegiatan
pembuatan menara penampungan air hujan di                                                      pelatihan pembuatan kue, kegiatan jahit menjahit
Sorondauni dari PNPM, dan usulan ini datang                                                    dan menyulam, tambahan makanan bayi, dan
dari Baperkam dan sekretaris kampung Taroy.                                                    pengadaan seragam bagi anak sekolah.
Pembangunan akan dilakukan setelah menara air
bersih di Taroy selesai dilaksanakan.                                                          Gambaran di atas dapat dirangkum pada tabel 3.7.

Di keempat kampung, ibu-ibu merasa mereka                                                      Tabel 3.7 menunjukkan bahwa kelompok elit
belum diajak oleh pengelola kegiatan untuk                                                     di empat kampung ikut hadir musyawarah, ikut
terlibat dalam musyawarah. Seorang perempuan                                                   mengusulkan, dan berperan penting dalam
Ekam yang memiliki pekerjaan sebagai tenaga                                                    memutuskan investasi mana yang akan dibangun.
honorer menilai bahwa sebenarnya banyak                                                        Sedangkan warga kebanyakan di Atibo, Ekam,
perempuan yang memiliki potensi untuk aktif dan                                                dan Taroy tidak ikut hadir dalam musyawarah,
mau terlibat, namun tidak diajak dan diarahkan                                                 apalagi memutuskan kegiatan, karena musyawarah
oleh TPKK. Dia juga menilai TPKK dan aparat                                                    umumnya dihadiri oleh mereka yang aktif, misalnya
kampung tidak transparan dalam pengelolaan                                                     TPKK, kepala kampung, Baperkam. Sedangkan
investasi di kampung. Ketua TPKK tidak pernah lagi                                             perempuan yang ikut hadir dalam musyawarah
mengundang warga secara terbuka untuk program                                                  adalah mereka yang juga aktif, seperti guru dan
dan biasanya mengambil alih sendiri pengelolaan.                                               istri pengelola kegiatan.
Dirinya menyatakan bingung terhadap mekanisme
program karena TPKK tidak pernah menjelaskan                                                   Partisipasi warga Teluk Bintuni dalamRESPEK dapat
aturannya.                                                                                     dirangkum pada tabel 3.8.


Tabel 3.7
Partisipasi Warga dalam PNPM Kabupaten Teluk Bintuni

                                               Atibo                             Pasamai                                   Ekam                               Taroy
     Partisipasi
     (perencanaan)                E        K        PA       PK         E        K        PA       PK        E         K       PA        PK           E   K       PA      PK

     Hadir                        √                                     √        √         √                 √                    √                   √               √
     Mengusulkan                  √                                     √                                    √                                        √
     Memutuskan                   √                                     √                                    √                                        √

*Keterangan: E= Elit, K=Kebanyakan, PA=Perempuan Aktif, PK=Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari hasil data lapangan, 2013


26
     Lihat penjelasan di sub bab Kabupaten Teluk Bintuni mengenai pertukaran posisi antara kepala kampung dan sekretaris kampung di Ekam dan Taroy.




                                                                                      Studi Penilaian Penerima Manf aat PNPM/RE SPEK - 67
Tabel 3.8
Partisipasi Warga dalam RESPEK Kabupaten Teluk Bintuni

                               Atibo                 Pasamai                      Ekam                   Taroy
 Partisipasi
 (perencanaan)       E     K       PA   PK    E     K     PA     PK     E     K      PA   PK   E     K       PA   PK

 Hadir               √                        √                         √                      √
 Mengusulkan         √                        √                         √                      √
 Memutuskan          √                        √                         √                      √

*Keterangan: E= Elit, K=Kebanyakan, PA=Perempuan Aktif, PK=Perempuan Kebanyakan
Sumber: Diolah dari data lapangan, 2013



Dapat dilihat dari tabel dan penjelasan di atas                dalam bentuk pembangunan sarana air bersih di
bahwa warga menyimpan rasa curiga dan tidak                    Atibo dan Pasamai juga terkait dengan persoalan
percaya tentang pengelolaan RESPEK, karena                     akses terhadap air bersih. Di Atibo, bendahara
pengelolaan dan informasi terkait RESPEK                       TPKK menyatakan bahwa program air bersih dipilih
didominasi kepala kampung. Warga kebanyakan                    karena tanah di Atibo adalah tanah koral dan air
dan kelompok perempuan, baik yang aktif maupun                 hanya ada selama musim hujan. Sebelum ada
tidak aktif, tidak ikut dalam musyawarah, apalagi              pembangunan, warga harus menempuh jarak dua
ikut mengusulkan dan memutuskan.                               kilometer ke sungai terdekat untuk mengambil
                                                               air. Sumber air lainnya berada di dekat gereja
3.2.3 Dampak PNPM Mandiri dan RESPEK                           yang dibangun oleh PT. Sarana Pindo. Pada Tahun
terhadap Kehidupan Warga di Teluk Bintuni                      2011, TPKK membangun tempat penampungan air
Warga Pasamai, Ekam, dan Taroy merasakan                       dengan menggunakan dana PNPM sehingga warga
bahwa program sudah sesuai dengan kebutuhan                    bisa mengambil air lebih dekat.
warga karena telah terealisasi dalam bentuk
pembangunan fisik yang dapat dimanfaatkan                      Pembangunan sarana air bersih seperti sumur
oleh warga. Hal ini mengacu pada jenis-jenis                   dan instalasi air bersih memberikan kemudahan
infrastruktur seperti pembangunan jembatan, jalan              bagi warga untuk mengakses air bersih. Sebagian
titian, sarana air bersih, dan jalan rabat beton.              besar warga di Pasamai sudah mendapatkan akses
Seorang warga di Ekam mengatakan bahwa                         air bersih untuk kebutuhan air minum melalui
pembangunan jalan di belakang kampung untuk                    penyediaan sumur bor dan sumur gali. Salah
lokasi yang belum ada pemukimannya sangat                      seorang warga Pasamai yang ikut menikmati
membantu warga yang mencari kayu bakar. Jika                   manfaatnya mengatakan bahwa dahulu air sangat
sebelumnya mencari kayu bakar memerlukan                       sulit diperoleh dan harus diambil dengan berjalan
waktu lima jam, saat ini sudah bisa selesai dalam              selama 30 menit, terutama pada musim kemarau.
waktu dua hingga tiga jam dengan menggunakan                   Setelah ada pembangunan sumur, air sudah bisa
gerobak dorong. Pembangunan jalan di wilayah                   didapatkan di dekat rumah, meskipun masih keruh
yang sebelumnya rawa-rawa di Taroy juga dinilai                karena sebagian besar adalah daerah rawa-rawa.
warga sangat membantu karena memudahkan
akses yang dahulu hanya bisa dilalui dengan                    Berbeda dengan warga di tiga kampung lain yang
berjalan dengan bantuan potongan kulit sagu.                   sudah merasakan manfaat PNPM, warga di Atibo
                                                               merasa kecewa dengan pembangunan instalasi
Berbagai investasi di kampung disesuaikan dengan               air bersih di kampungnya. Seorang perempuan
kebutuhan warga dan karakteristik kampung,seperti              di Atibo mengatakan hanya sebagian kecil warga
investasi sarana fisik MCK, sumur gali, jalan                  Atibo yang merasakan manfaat air bersih karena
pasir batu, jalan titian, dan jembatan. Kampung-               dari enam instalasi yang dibuat, hanya satu yang
kampung dengan karakter rawa seperti Ekam                      berfungsi menyediakan air bersih. Seorang warga
dan Taroy membangun jalan titian berupa jalan                  lain di Atibo mengatakan bahwa sumur lain tetap
kayu yang menghubungkan jalan lingkungan ke                    kering saat musim kemarau, tidak seperti sumur di
rumah-rumah warga. Di kampung dengan karakter                  gereja sebagai satu-satunya instalasi air bersih yang
tanah padat seperti Atibo dan Pasamai, program                 berfungsi dengan baik.Warga lain pun tidak bisa
membangun jalan penghubung darat berupa jalan                  berbuat banyak karena penentuan lokasi sumur
pasir atau jalan rabat beton. Investasi program                dilakukan sejak awal. Pembangunan pipa sudah




68 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
diupayakan untuk mengalirkan air dari instalasi                                               memperbaiki fasilitas yang sama. Selain itu, dana
yang kondisi airnya bersih, namun pipa pengalirnya                                            RESPEK juga digunakan untuk membayar honor
rusak. Mantan TPKK Atibo mengatakan banyak                                                    kader, sehingga dana RESPEK kurang dirasakan
instalasi pipa rusak karena ditempatkan di depan                                              manfaatnya oleh warga.
rumah sehingga pipa tergilas mobil atau motor.
Kerusakan tersebut tidak diperbaiki karena tidak                                              Dari sisi kelompok elit, kepala suku Pasamai menilai
ada kemauan masyarakat untuk memperbaikinya                                                   bahwa PNPM sudah memberikan manfaat bagi
secara swadaya.                                                                               warga kampung, seperti program air bersih yang
                                                                                              memudahkan warga mengakses air bersih karena
Warga Kampung Ekam dan Taroy juga merasakan                                                   jaraknya dekat. Selain itu, menurutnya, dengan
dampak langsung dalam bentuk upah dari                                                        adanya PNPM pembangunan akhirnya sampai ke
kesempatan kerja sementara ketika membangun                                                   kampung terpencil. PNPM juga dinilai menerapkan
jalan titian dan tambatan perahu. Perbedaannya                                                proses belajar dengan adanya pelatihan dan
dengan tempat lain adalah bahwa warga dapat                                                   pendampingan dalam setiap kegiatan sehingga
menjadi penyedia bahan bangunan. Salah                                                        masyarakat mengerti untuk apa investasi diberikan.
seorang warga di Ekam mengatakan bahwa bahan                                                  Anggota tim pemelihara di Pasamai mengatakan
bangunan berupa kayu besi diperoleh dari daerah                                               PNPM memberikan kemudahan sehingga saat
Wariagar yang merupakan tanah ulayat empat                                                    ini warga tidak susah lagi apabila ingin buang
marga pendatang, yakni Gegetu, Kinder, Inai dan                                               air. Pembangunan MCK di kampung sudah baik
Epun.27 Untuk memperoleh kayu tersebut warga                                                  karena tempat mandi dan buang air saat ini
biasanya menggunakan jasa operator mesin kayu                                                 dipisah. Dahulu warga harus menempuh jarak jauh
yang masih merupakan warga kampung-kampung                                                    untuk buang air, terutama di malam hari, sampai
tersebut. Di Taroy, warga mendapatkan upah pada                                               perempuan yang ingin buang air perlu dijaga dan
saat pembangunan jalan titian dan jembatan kayu.                                              diantar.
Semua warga dilibatkan bekerja, namun dibatasi
jumlahnya karena keterbatasan dana.                                                           Sama seperti warga, perempuan mendapatkan
                                                                                              manfaat dari pembangunan yang dilakukan oleh
Berbeda dengan Ekam dan Taroy, pembangunan                                                    PNPM. Di Ekam, seorang perempuan mengatakan
MCK, penggalian sumur, pembangunan jalan pasir,                                               iabias membawa kayu bakar bisa lebih mudah
dan pembangunan instalasi air (pembangunan                                                    menggunakan gerobak dorong. Ini membuat
pipa air bersih) di Pasamai dan Atibo dilakukan                                               perempuan bisa bekerja lebih cepat mencari kayu
oleh tukang yang berasal dari luar kampung,                                                   bakar dan bisa mengerjakan pekerjaan lain. Selain
karena warga tidak ada yang memiliki keahlian                                                 itu, perempuan di Pasamai mengatakan, “PNPM
membangun. TPKK mendatangkan pekerja dari luar                                                sangat membantu mama-mama karena dahulu
kampung dan ini mengakibatkan partisipasi warga                                               sebelum dibangun keran-keran air, mama-mama
dalam pelaksanaan program menurun. Seseorang                                                  harus pergi ke Sungai Muturi menggunakan noken
yang masuk dalam tim verifikasi PNPM di Pasamai                                               besar untuk mencuci dan mandi sambil mengambil
mengatakan bahwa mereka menggunakan jasa                                                      air untuk di rumah. Mama-mama senang karena
orang Toraja sebagai tukang, sementara penduduk                                               tidak perlu mencari air dan mandi jauh-jauh lagi.”
kampung hanya mengerjakan pekerjaan kasar saja.
                                                                                              Dampak yang dirasakan oleh ketua TPKK keempat
Sedangkan di Atibo dan Pasamai, pagar kampung                                                 kampung adalah peningkatan kapasitas dan
dibuat untuk seluruh warga menggunakan dana                                                   memperluas jejaring. Ketua TPKK di Pasamai
dari RESPEK. Selain itu, di Pasamai dana RESPEK                                               mengatakan pengetahuannya meningkat dan
digunakan sebagai dana operasional kampung                                                    keterampilannya juga bertambah selama aktif di
jika ada pengeluaran untuk kebersihan kampung                                                 PNPM, salah satunya adalah kemampuan berbicara
dan untuk memperbaiki fasilitas kampung yang                                                  di depan umum, di mana dulu ia masih malu
rusak. Begitupula di Ekam dan Taroy, RESPEK                                                   berbicara di depan khalayak. Sekretaris TPKK di
lebih diperuntukan sebagai dana operasional                                                   Atibo mengatakan saat ini ia sudah bisa mengetik
kampung. Meskipun ada dana yang digunakan                                                     laporan setelah ditunjukkan caranya oleh TPKD dan
untuk pembuatan jalan kampung, namun bangunan                                                 pendamping distrik dalam pelatihan. Terkadang
kayu cepat rusak oleh alam, sehingga dana RESPEK                                              TPKK pergi ke tempat tinggal pendamping
lebih diperuntukkan untuk membangun atau                                                      distrik untuk menanyakan hal-hal yang kurang




27
     Lihat penjelasan di pembagian kekuasaan tanah ulayat pada sub bab Kabupaten Teluk Bintuni.



                                                                                     Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 69
dimengerti, khususnya ketika menyusun laporan        Seperti yang sudah dijelaskan di atas, Teluk Bintuni
pertanggungjawaban. Dampak seperti ini tidak         merupakan daerah penelitian yang menerima
didapatkan dari program RESPEK karena dananya        banyak program dari perusahaan. Berbagai
digunakan untuk operasional kampung oleh kepala      program ini, baik dari pemerintah maupun
kampung dan tidak ada kegiatan pelatihan untuk       perusahaan, memiliki mekanisme dan pengelolaan
meningkatkan kapasitas pengurus.                     sendiri. Tidak ada koordinasi yang dilakukan
                                                     antar program sehingga sering terjadi tumpang
Perempuan merasakan dampak dari pelatihan            tindih program di kampung. Hal ini menyebabkan
pembuatan kue, kegiatan jahit menjahit dan           seakan-akan kampung memiliki program yang
menyulam, tambahan makanan bayi, dan                 menerus namun sebenarnya hanya pengelola yang
pengadaan seragam bagi anak sekolah. Di              mengalami peningkatan kapasitas. Banyaknya
Pasamai, berbagai pelatihan sudah mengajarkan        program juga berdampak pada rendahnya
banyak hal baru kepada perempuan, khususnya          partisipasi warga di PNPM/RESPEK.Misalnya, warga
ibu-ibu. Seorang ibu di Pasamai mengatakan           di Pasamai, Ekam, dan Taroy yang sudah memiliki
sebelumnya ibu-ibu memasak makanan hanya             banyak kegiatan ekonomi dari program-program
dengan merebus saja. Namun setelah pelatihan         perusahaan sehingga hanya akan datang ke rapat
mereka menjadi mengerti penggunaan bumbu             program jika memang diundang dan memiliki
seperti penyedap rasa dan kecap. Pengetahuan         waktu luang.
baru mengenai memasak ini kemudian digunakan
untuk kebutuhan sehari-hari di rumah. Begitu pula    Peran TPKK sangat menentukan suara dan
dengan keterampilan membuat kue. Seorang ibu         pengalaman partisipasi warga di Kabupaten Teluk
di Taroy mengatakan saat ini sudah bisa membuat      Bintuni, terutama kurangnya kemauan TPKK untuk
donat dan menjualnya di depan rumah sehingga         benar-benar mendorong partisipasi luas sehingga
mendapatkan penghasilan tambahan. Kelompok           program tidak mencapai tujuannya. Hal ini bisa
perempuan juga bisa memanfaatkan fasilitas           terjadi karena lemahnya kontrol fasilitator distrik
infrastruktur fisik, seperti WC yang dibangun di     agar secara konsisten menjalankan tahapan-
kampung. Seorang ibu yang juga merupakan             tahapan yang seharusnya dilakukan untuk
pendatang di Taroy mengatakan, dulu ia harus         menghindari dominasi elit. Begitupun dengan
mencuci dan mandi di kubangan air dekat              upaya mendorong pelibatan perempuan, karena
rumahnya. Sedangkan untuk buang air besar            kemudian perempuan yang dilibatkan adalah yang
harus dilakukan di sekitar hutan. Semenjak ada       sudah aktif dalam berbagai program sebelumnya.
pembangunan MCK , kegiatan mencuci, mandi,
dan buang air menjadi lebih mudah.                   Faktor lain yang menghambat penyebaran
                                                     pengetahuan, partisipasi, dan dampak adalah
3.2.4 Faktor-faktor yang Memengaruhi                 dominasi kelompok elit dan atau pengelola
Pengalaman dan Partisipasi Warga di Teluk            kegiatan di kampung, seperti kepala kampung,
Bintuni                                              sekretaris kampung, dan ketua TPKK dalam
Pelaksanaan PNPM di empat kampung lokasi             pelaksanaan PNPM maupun RESPEK. Marga
penelitian di Kabupaten Teluk Bintuni dipengaruhi    dominan adalah marga yang memiliki hak ulayat
oleh beberapa faktor utama, antara lain, banyaknya   tanah kampung, penduduk mayoritas di kampung,
program pembangunan dan pemberdayaan yang            dan memiliki hubungan dengan pemerintah
masuk selain PNPM; rendahnya kapasitas TPKK          kabupaten. Ketua TPKK adalah kepanjangan
untuk mendorong upaya CDD di tingkat warga           tangan pemegang kekuasaan, sehingga baik
kebanyakan; intervensi pada perempuan dilakukan      kepala kampung maupun sekretaris kampung lebih
untuk kelompok-kelompok tertentu yang sudah          sering berkoordinasi dengan pemegang kekuasaan
aktif sebelumnya; serta kuatnya dominasi kelompok    dibandingkan mendorong pelaksanaan CDD
elit dan atau pengelola kegiatan.                    sesuai tahapannya. Contohnya TPPK di Atibo yang
                                                     memiliki multi pekerjaan.Selain menjadi TPKK, ia
                                                     juga adalah sekretaris kampung dan kontraktor
                                                     untuk pembangunan jalan yang melewati
                                                     kampung.




70 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
3.2.5 Harapan Warga terhadap PNPM Mandiri             PNPM karena petugas community development
dan RESPEK di Teluk Bintuni                           dari perusahaan datang langsung ke kampung
Warga di Pasamai, Ekam, dan Taroy menilai bahwa       menanyakan kebutuhan warga sehingga warga
PNPM sudah melibatkan warga dan perempuan             mengetahui jumlah dana dan pengalokasiannya.
dalam penentuan usulan, walau biasanya mereka         Sedangkan untuk PNPM hal ini lebih sulit karena
hanya mendengarkan jalannya musyawarah agar           jika investasi yang dilakukan bukan berasal dari
tahu. Seorang warga Pasamai yang bekerja sebagai      kesepakatan forum, pengelolaannya hanya
supir mengatakan bahwa PNPM mengajak warga            diketahui oleh TPKK. Terkait dana pula, kepala suku
untuk memberikan usulan dan perempuan diajak          di Pasamai menilai bahwa dana PNPM seharusnya
rapat, minimal untuk mendengar apa saja usulan        dihitung berdasarkan tingkat keberhasilan
yang ada dan ikut menentukan.                         program di kampung, bukan berdasarkan jumlah
                                                      kepala keluarga (KK). Sistem pendanaan dengan
Tidak seperti ketiga kampung lainnya, warga           menghitung jumlah KK merugikan kampung yang
Atibo merasa kecewa dan pesimistis terhadap           memiliki KK sedikit, padahal program sebelumnya
program PNPM. Kekecewaan ini muncul sejak             sudah berhasil.
proses perencanaan karena ada penolakan usulan
oleh TPKK. Usulan yang diputuskan kemudian            Pendeta di Pasamai mengharapkan adanya
adalah pembangunan instalasi sarana air bersih        pendampingan untuk warga agar bisa berubah
yang kemudian juga gagal karena kondisi air           untuk memiliki rasa tanggung jawab. Ia menilai
yang memang buruk. Ketua Baperkam di Atibo            bahwa saat ini warga terlalu bergantung pada
menyatakan pada saat penetapan usulan, warga,         hak ulayat dan tidak mendapatkan hasil dari
khususnya ibu-ibu, mengusulkan pembangunan            kerja sendiri. Lebih lanjut ia berharap adanya
WC di masing-masing rumah. Akan tetapi, yang          evaluasi program yang melibatkan banyak warga,
dipilih adalah air bersih karena bapak-bapak yang     melakukan analisis untuk mengetahui faktor-faktor
mengusulkan. Pada saat itu, banyak ibu-ibu yang       yang mendukung keberhasilan program. Ia menilai,
kecewa karena usulannya tidak diterima. Selama        bagaimanapun suatu program didorong, apabila
tiga tahun, program yang dijalankan adalah sarana     warga tidak berminat akan susah untuk berhasil
air bersih terus dan ternyata tidak berhasil karena   dan maju.
banyak yang rusak dan airnya tidak terlalu bersih.
Akibatnya warga semakin kecewa terhadap PNPM.         Kelompok perempuan berharap adanya undangan
                                                      yang jelas untuk pertemuan. Contohnya, seorang
Warga di empat kampung banyak yang berharap           ibu dari Atibo mengatakan bahwa memang banyak
TPKK lebih sering mengundang mereka pada              warga yang diundang walau sebelumnya tidak ada
kegiatan, khususnya saat pengusulan. Salah            informasi tentang pertemuan, apalagi undangan
satu warga di Atibo mengatakan sulit untuk            untuk membicarakan pengelolaan dana. Sampai
mengumpulkan warga dalam kegiatan rapat yang          saat ini ia baru dua kali diundang rapat,padahal
diadakan mendadak dan tidak jelas undangannya.        menurutnya jika ia tidak berhalangan, iaakan
Ia menilai seharusnya pengelola mengundang            datang ke pertemuan lain jika diundang.
warga secara terang-terangan dan tidak mendadak,
sehingga semua warga mengetahui dan bisa ikut         Perempuan lainnya di Atibo juga mengatakan perlu
terlibat dalam rapat.                                 ada transparansi dana dari pengelola dan kepala
                                                      kampung sebagai pihak yang mengatur baik dana
Terkait pengelolaan dana, warga di Taroy              dari PNPM maupun RESPEK. Ia menambahkan
berharap TPKK bisa lebih terbuka mengenai             bahwa warga kecewa karena pemimpinnya
dana yang dikelola, karena menurutnya selama          kurang terbukadalam program. Mereka hanya
ini penggunaan dana hanya diketahui oleh              menginginkan keterbukaan soal dana, dari jumlah
TPKK saja. Warga dari Ekam menilai program            dana yang diterima kepala kampung dan TPKK
Perencanaan Bersama Masyarakat (PMB) dari BP          sampai penggunaan dana.
Tangguh LNG dirasakan lebih terbuka daripada




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 71
SUARA DAN PENGALAMAN MASYARAKAT
DALAM PNPM/RESPEK




 4
 72 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
BAB 4
                          SUARA DAN PENGALAMAN
                          MASYARAKAT DALAM PNPM/RESPEK
Pengalaman masyarakat dalamprogram PNPM/RESPEK di 20 desa di Papua dan Papua Barat memberikan
pengetahuan berharga tentang bagaimana program dilaksanakan, pengaruhnya terhadap kehidupan
masyarakat dan, yang paling penting, bagaimana masyarakat melihat dan memahami program. Pengalaman-
pengalamanini juga memberikan pemahaman lebih mendalam mengenai faktor-faktor yang memengaruhi
pelaksanaan PNPM/RESPEK dan hasilnya, terkait dengan pengetahuan masyarakat, tingkat partisipasi, dan
dampak program. Bab ini menguraikan gambaran umum dari ketiga aspek tersebut serta faktor-faktor yang
                                         memengaruhi mereka.



4.1 Pengetahuan Masyarakat                            terlibat dalam rapat-rapat dalam tahap pencairan
Pendekatan CDD yang digunakan dalam PNPM/             dan pelaksanaan, mereka biasanya tidak terlibat
RESPEK melalui partisipasi masyarakat dalam           dalam tahap pengajuan usulan—termasuk
menentukan proposal pembangunan desa                  penentuan prioritas usulan—yang seringkali
bertujuan untuk mendorong partisipasi luas dari       dihadiri oleh kalangan tertentu seperti elit
seluruh elemen masyarakat. Namun, partisipasi         kampung dan pengelola program.
hanya mungkin terjadi apabila masyarakat
memahami esensi program, khususnya tujuan             Pengetahuan masyarakat tentang PNPM/RESPEK,
program dan mekanisme/aturan pelaksanaannya.          di Papua maupun Papua Barat, pada umumnya
                                                      terbatas pada identitas program. Sebagai sebuah
Dalam praktiknya, berdasarkan temuan penelitian       program, PNPM/RESPEK populer di kalangan
ini, tampak jelas bahwa kebanyakan masyarakat di      masyarakat di kedua provinsi. Sebagian besar
Papua dan Papua Barat mengalami kesulitan dalam       masyarakat di kampung-kampung penelitian
menangkap tujuan dan esensi PNPM/RESPEK.              mengetahui keberadaan program PNPM/RESPEK.
Banyak yang tidak bisa sepenuhnya memahami            Di Papua, kebanyakan orang mengenal program
pentingnya masyarakat untuk berkumpul dan             ini sebagai program PNPM atau “RESPEK” dan
bermusyawarah ketika mengajukan gagasan,              melihat keduanya identik. Hanya elit kampung
merumuskan usulan kegiatan, ataupun terlibat          (kepala kampung dan kepala TPKK) yang bisa
dalam pelaksanaan kegiatan.Masyarakat juga            membedakan dengan jelas antara PNPM dan
tidak dapat menjelaskan alasan memilih investasi-     RESPEK: yaitu, bahwa PNPM adalah program yang
investasi yang dibuat program dan keterlibatannya     diadakan pemerintah pusat, sementara RESPEK
yang sebagian besar terbatas pada membantu            adalah program yang diadakan pemerintah
pembangunan proyek-proyek prasarana.                  Provinsi Papua. Sementara itu, masyarakat di
Keterbatasan pemahaman ini diakibatkan oleh           Papua Barat (para elit dan masyarakat kebanyakan)
terbatasnya informasi yang diterima masyarakat        melihat kedua program sebagai entitas yang
dan proses pelaksanaan yang gagal mengikuti           terpisah, dengan PNPM Mandiri sebagai program
aturan. Sebagai contoh, meskipun masyarakat           pemerintah pusat dan RESPEK sebagai program
                                                      yang didanai Pemerintah Provinsi Papua Barat.




                                                  Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 73
Perbedaan pengetahuan masyarakat tentang                                        pengambilan keputusan dan dalam seluruh tahap
nama-nama program di Papua dan Papua Barat                                      kegiatan program lainnya. Di hampir semua
disebabkan oleh cara program disosialisasikan                                   kampung, elit kampung mengetahui tentang rapat,
oleh para fasilitator di tingkat kecamatan. Selama                              rincian rencana pembangunan prasarana, daftar
tahap awal program (2008), fasilitator kecamatan                                negatif (kegiatan yang tidak diizinkan oleh PNPM),
melakukan sosialisasi program PNPM/RESPEK                                       tahapan pelaksanaan pembangunan prasarana
kepada masyarakat pada rapat sosialisasi.Khusus di                              dan pencairan dana. Elit kampung juga mengenali
Papua, pemerintah provinsi melakukan sosialisasi                                jenis-jenis prasarana yang dibangun dari setiap
PNPM/RESPEK melalui televisi, kunjungan-                                        tahap pelaksanaan PNPM/RESPEK, serta periode/
kunjungan ke daerah/ kampung, dan media cetak.                                  waktu untuk pelaksanaan pembangunan. Elit
Konsekuensinya, sebagian besar masyarakat                                       kampung juga mengetahui bahwa ada dua sumber
memahami kedua program ini adalah satu dan                                      dana yang berbeda dalam PNPM/RESPEK, yakni
sama. Sementara di Papua Barat, setelah tahun                                   Dana Otonomi Khusus (Dana Otsus) dari anggaran
2009 para fasilitator kecamatan mensosialisasikan                               provinsi (APBD) dan dana dari pemerintah pusat
perubahan nama, dari PNPM/RESPEK ke PNPM                                        (APBN).
Mandiri, karena adanya perubahan kebijakan
Pemerintah Provinsi Papua Barat untuk memisahkan                                Di kalangan perempuan di Papua dan Papua
RESPEK dari PNPM Mandiri.                                                       Barat, pengetahuan tentang program ini sangat
                                                                                ditentukan posisi mereka dalam masyarakat
Popularitas program diantara masyarakat                                         dan tingkat keterlibatan mereka dalam kegiatan
dipengaruhi oleh rentang pelaksanaan program                                    kampung lainnya. Para perempuan yang aktif di
dan sejauh mana masyarakat terlibat dalam                                       kegiatan PKK, Posyandu, atau gereja atau masjid
pembangunan fasilitas. Sebagian besar kampung                                   setempat, mengtahui musyawarah usulan, TPKK,
di Papua sudah mengalami 4-5 siklus pelaksanaan                                 dan jumlah dana yang dialokasikan untuk kegiatan-
program PNPM/RESPEK, sementara kampung-                                         kegiatan perempuan. Sebagian dari mereka juga
kampung di Papua Barat mengalami 3-4 siklus                                     mengetahui akan hak mereka untuk mengusulkan
Program (khususnya PNPM Mandiri sejak 2009).                                    kegiatan dan mendapatkan pendanaan khusus
Pembangunan fasilitas-fasilitas fisik di Papua dan                              perempuan. Di kampung-kampung penelitian
Papua Barat, khususnya tahun 2008 dan 2009,                                     di Papua, contohnya, para anggota kelompok
melibatkan masyarakat secara umum; sebagian                                     perempuan mengetahui kalau 15 persen dari dana
penduduk kampung menjadi pekerja proyek,                                        untuk kampung harus dialokasikan untuk Simpan
dan sebagian lainnya menjadi penyedia bahan                                     Pinjam Perempuan (SPP), meski dana tersebut
bangunan. Hasilnya, pengetahuan masyarakat                                      tidak pernah benar-benar dikeluarkan oleh para
tentang program ini merata dan penduduk                                         pengelolaTPKK. Di dua kampung di Kabupaten
kampung dapat mengenali program dari fasilitas-                                 Merauke (Kweel dan Urumb), pengetahuan ini
fasilitas yang dibangun di kampung mereka. Hanya                                mendorong para perempuan untuk menuntut
masyarakat di Kampung Tomon 1 (Kabupaten                                        alokasi 15 persen (Rp 15,000,000,-) dari total dana
Yahukimo) yang tidak mengenali fasilitas-fasilitas                              yang dialokasikan untuk masing-masing kampung.
program dari prasarana yang dibangun di kampung
mereka, karena hampir tidak terlibat dalam proses                               Para perempuan yang tidak terlibat dalam
konstruksi.                                                                     kegiatan-kegiatan di kampung cenderung kurang
                                                                                memahami program dibandingkan perempuan
Baik di Papua maupun Papua Barat pengetahuan                                    yang terlibat aktif. Perempuan-perempuan
rinci tentang tahapan program cenderung hanya                                   ini umumnya mengetahui kegiatan-kegiatan
dimiliki oleh elit kampung (kepala kampung,                                     yang menggunakan dana program untuk
sekretaris kampung, dan tokoh masyarakat) dan                                   pengembangan prasarana di kampung mereka dan
pengelola TPKK, sementara masyarakat pada                                       bahwa pendanaannya dikelola oleh TPKK, namun
umumnya dan perempuan khususnya, memiliki                                       tidak mengetahui tahapan-tahapan program
pengetahuan yang jauh lebih terbatas. Para                                      dan sumber dana. Dari seluruh kabupaten yang
elit kampung umumnya terlibat dalam proses                                      dikunjungi dalam penelitian ini, hanya kampung-
                                                                                kampung di Kabupaten Merauke yang ditemukan




74 - S t u d i P e n i l a i a n P e n e r i m a M a n f a a t P N P M / R E S P E K
bahwa perempuan yang non-aktif ikut menghadiri         satu kali untuk menghadiri semua rapat program,
rapat-rapat program, walaupun tidak menyuarakan        dari sosialisasi sampai musyawarah usulan,
pendapat atau menyampaikan usulan dalam rapat          pencairan dana dan pertanggungjawaban. Hal ini
tersebut. Sementara itu, di kampung-kampung            menjelaskan mengapa para fasilitator lebih memilih
di Kabupaten Yahukimo, para perempuan non-             untuk menyederhanakan prosedur dan jenis sub-
aktif hanya mengetahui nama program dan tidak          proyek untuk memungkinkan mereka mengunjungi
mengetahui detail lainnya.                             kampung-kampung hanya sekali dalam setahun.
                                                       Selain masalah logistik, sebagian besar fasilitator
Perbedaan tingkat pengetahuan tentang                  kecamatan tidak bisa berbicara dialek lokal, yang
proses-proses PNPM/RESPEK dan tahapan-                 mengurangi kemampuan mereka untuk berinteraksi
tahapan program di antara masyarakat pada              secara efektif dengan warga masyarakat di luar elit
umumnya, perempuan, dan para elit kampung              kampung.
terutama disebabkan oleh lemahnya fasilitasi,
baik dari fasilitator kecamatan maupun anggota         Kendala bahasa juga memengaruhi kapasitas
TPKK. Kemampuan fasilitator kecamatan untuk            masyarakat untuk memahami program. Penjelasan
memfasilitasi secara efektif dibatasi oleh beberapa    tentang program PNPM/RESPEK disampaikan
faktor, termasuk rendahnya insentif dan rendahnya      dalam Bahasa Indonesia, meskipun sebagian besar
kapasitas. Tugas utama para fasilitator adalah         penduduk kampung tidak bisa berbicara Bahasa
mengurus berbagai prosedur administratif dan           Indonesia, atau kesulitan untuk memahaminya.
persyaratan program, dan kinerja mereka sebagian       Umumnya, Bahasa Indonesia hanya dimengerti
besar dinilai dari kompetensi mereka di bidang         oleh para elit kampung dan anggota TPKK,
ini. Konsekuensinya, mereka sering “memintas”          karena mereka lebih sering berkomunikasi dengan
musyawarah dan/atau rapat-rapat masyarakat untuk       orang-orang dari luar kampung. Mereka yang
menyederhanakan proses dan memastikan laporan-         terpilih untuk jadi pengelola selalu berasal dari elit
laporan diselesaikan dengan baik dan tepat             kampung karena sering kali mereka adalah satu-
waktu. Hal ini terjadi di semua kabupaten di mana      satunya yang mampu memenuhi kualifikasi, seperti
frekuensi dan tingkat partisipasi masyarakat dalam     kemampuan menulis dan membaca. Jelas bahwa di
rapat program terus menurun seiring dengan upaya       beberapa kampung kemampuan berbicara Bahasa
para fasilitator agar program berjalan sesuai batas    Indonesia adalah sumber kekuasaan bagi para elit
waktu yang diberikan dalam setiap siklus.              kampung dan aktor program lainnya.

Di samping itu, penekanan pada prosedur                Kesulitan memahami Bahasa Indonesia
administratif juga memengaruhi pelatihan fasilitator   mengharuskan sebagian besar anggota
yang sebagian besar fokus pada kapasitas ini.          masyarakat—termasuk mereka yang hadir dalam
Mereka jarang dibekali pelatihan terkait kecakapan     rapat—untuk mengandalkan informasi dari TPKK.
fasilitasi, seperti bagaimana mendorong partisipasi    Informasi tentang program, kegiatan-kegiatan
masyarakat (dan kelompok marjinal), moderasi           yang akan dilaksanakan di kampung dan proses
diskusi/rapat untuk menghindari dominasi elit          pelaksanaan kegiatan pada umumnya datang
kampung, dan menangani pengaduan/masalah.              dari Ketua TPKK. Namun, karena anggota TPKK
                                                       juga memiliki pemahaman yang terbatas tentang
Faktor-faktor lain yang memengaruhi fasilitasi         program, mereka juga tidak dapat sepenuhnya
adalah tantangan logistik dan kendala bahasa.          menjelaskan berbagai proses, tahapan, dan tujuan
Banyak kampung di Papua dan Papua Barat yang           program kepada masyarakat. Dengan demikian,
sulit dijangkau karena lokasinya yang terpencil        proses perumusan usulan, penggalian gagasan
dan medan yang berat, menggembungkan biaya             dari masyarakat, dan mendorong partisipasi dalam
transportasi ketika harus menyewa pesawat              proses pengambilan keputusan, kurang mendapat
atau kapal. Oleh karena itu, beratbagi fasilitator     dukungan penuh dari TPKK.
kecamatan untuk mengunjungi semua kampung
setidaknya satu kali di setiap kecamatan selama        Persoalan terkait istilah atau bahasa muncul
siklus program, apalagi untuk berkunjung lebih dari    ketika program diterjemahkan sebagai ‘kerja’.
                                                       Masyarakat menerjemahkan kata ‘kerja’ di seluruh




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 75
program yang datang dari pemerintah dan                                    salah satu margayang lebih kecil. Sementara
menggunakannya untuk merujuk pada segala                                   itu, Lembaga Masyarakat Desa (LMD), dengan
pembangunan prasarana fisik. Hal ini sangat                                anggota yang berasal dari seluruh dusun dan
disayangkan, karena pada tingkatan masyarakat                              marga, dipimpin oleh anggota marga Haselo,
sudah ada istilah-istilah atau kata-kata yang                              sedangkan marga Lantipo mengatur pengelolaan
digunakan untuk menjelaskan dan menangkap                                  program PNPM/RESPEK melalui Ketua TPKK.
prinsip-prinsip CDD, seperti ‘kumpul-kumpul’ untuk                         Melalui perwakilan di pemerintah kampung, setiap
proses diskusi atau ‘kerja sama’ untuk gotong                              pemukiman (total 14 dusun honai) di Kampung
royong. Penggunaan kata ‘kerja’muncul dalam                                Anjelma memiliki peluang untuk mengakses
sosialisasi program oleh fasilitator kecamatan dan                         informasi program (termasuk PNPM/RESPEK) yang
TPKK, sehingga masyarakat memahami PNPM/                                   masuk ke kampung. Lebih lanjut lagi, informasi
RESPEK lebih sebagai peluang kerja daripada                                dapat menyebar dengan cepat di antara dusun
program pemberdayaan masyarakat.                                           honai karena kuatnya ikatan kekerabatan para
                                                                           penduduk dusun honai yang berbeda.
Faktor lain yang membatasi pengetahuan
masyarakat akan program ini adalah sifat relasi                            Perbedaan tingkat pengetahuan tentang PNPM/
sosial di kampung. Kampung dengan masyarakat                               RESPEK antara desa-desa di Papua dan Papua
yang cenderung heterogen dan hubungan antar                                Barat juga merupakan konsekuensi dari pemisahan
marga berimbang, pengelola program umumnya                                 PNPM dari RESPEK di Papua Barat, serta
berasal dari kelompok lain di luar kelompok elit                           keberadaan program-program lain di beberapa
kepala kampung sendiri. Pengelola program                                  desa. Seperti dijelaskan sebelumnya, pemisahan
kemudian bertindak sebagai penyeimbang                                     pelaksanaan PNPM dan RESPEK di Papua Barat
kekuatan elit kampung (kepala kampung dan                                  membuat masyarakat di semua tingkatan lebih
marga dominannya). Hal ini terlihat, misalnya, di                          mampu membedakan berbagai jenis investasi
Kampung Coa dan Tanusan di Kabupaten Kaimana.                              dan tahapan dari masing-masing program. Warga
Namun, di kampung-kampung dengan masyarakat                                kampung dapat menyebutkan investasi PNPM di
yang heterogen tapi didominasi oleh satu marga,                            kampung mereka, serta pertemuan-pertemuan
informasi umumnya terfokus pada marga yang                                 yang dijalankan selama pelaksanaan kegiatan untuk
dominan dan penyebarannya tidak merata dalam                               menentukan jenis kegiatan dan pembangunan
masyarakat. Hubungan seperti ini ditemukan                                 fasilitas-fasilitas. Sebaliknya, masyarakat hanya
disebagian besar kampung penelitian, termasuk                              mengetahui keberadaan RESPEK dan jumlah dana,
semua kampung di Kabupaten Merauke dan                                     namun tidak bisa menunjukkan investasinya di
Kabupaten Teluk Bintuni.                                                   kampung mereka, ataupun menjelaskan bagaimana
                                                                           penggunaan dana RESPEK. Kebanyakan
Di kampung-kampung dengan masyarakat yang                                  masyarakat kampung mengatakan bahwa RESPEK
relatif homogen tetapi kekuasaannya tersebar ke                            adalah urusan kepala kampung. Akan halnya di
beberapa kelompok, distribusi informasi lebih                              Papua, masyarakat umumnya tidak mengetahui
merata. Hal ini diamati di Kampung Anjelma                                 adanya program lain selain PNPM/RESPEK dan
(Kabupaten Yahukimo) dan Kampung Bukapa                                    oleh karenanya memiliki pengetahuan komparatif
(Kabupaten Dogiyai). Di Kampung Anjelma,                                   yang sedikit.
misalnya, ada dua marga besar, Lantipo dan
Watipo, bersama beberapa marga lain yang                                   Kampung-kampung yang mendapatkan
lebih kecil populasinya. Kedua marga besar ini                             manfaat dari program tanggung jawab sosial
merupakan mayoritas penduduk kampung dan                                   perusahaan (corporate social responsibility,
secara bersama-sama menguasai wilayah terbesar                             CSR) juga memiliki tingkat pemahaman yang
tanah adat. Seluruh anggota margatinggal di                                lebih tinggi tentang program, mereka mampu
dusun honai yang terletak di tanah adat mereka                             membandingkan program-program selain PNPM/
masing-masing. Didasarkan pada otoritas atas                               RESPEK. Masyarakat di kampung-kampung ini
wilayah masing-masing, antar dusun honai                                   dapat membedakan mekanisme pelaksanaan
memiliki hak yang relatif seimbang. Hal ini                                program CSR dan program PNPM Mandiri. Sebagai
terlihat, misalnya, dalam distribusi kekuasaan                             contoh, masyarakat KampungTaroi dan Ekam
administratif di Kampung Anjelma. Seluruh                                  dapat membedakan mekanisme Perencanaan
marga terlibat dalam pemerintahan kampung dan                              Bersama Masyarakat (PBM) yang digagas British
kepala kampung dipilih secara demokratis melalui                           Petroleum (BP) di ladang gas Tangguh di Teluk
pemilihan langsung. Kepala kampung pada saat                               Bintuni dengan PNPM Mandiri. Warga menjelaskan
penelitian berlangsung berasal dari marga Watipo,
menggantikan kepala kampung sebelumnya yang
meninggal dunia yang berasal dari marga Haselo,




76 - St u di P e nil a i a n P e n e r im a M a n f a a t P N P M / R E S P E K
bahwa program PBM dijalankan dengan kerja              kegiatan PNPM/RESPEK pada umumnya dihadiri
sama masyarakat melalui diskusi-diskusi di             oleh kalangan elit kampung, seperti anggota Badan
kampung. Perusahaan kemudian mendukung                 Permusyawaratan Desa (BPD), aparat kampung,
program dengan mengirimkan bahan baku kepada           anggota TPKK, dan para perempuan kader
para fasilitator untuk pembangunan fasilitas.          PKK dan Posyandu. Sementara itu, masyarakat
Sebaliknya, masyarakat menjelaskan bahwa               kebanyakan pada umumnya merasa jauh lebih sulit
program PNPM Mandiri biasanya direncanakan             untuk dapat menghadiri musyawarah dan rapat
sendiri oleh para pengelola program, termasuk          kegiatan PNPM/RESPEK. Meskipun ada sebagian
pengadaan bahan baku, sehingga penduduk                warga yang hadir dalam rapat-rapat tersebut,
kampung merasa memiliki sedikit atau bahkan tidak      tetapi pengambilan keputusan dikendalikan oleh
berperan langsung dalam pengelolaan program.           para elit kampung dan partisipasi masyarakat
Pengetahuan yang lebih rinci ini memungkinkan          dalam proses perencanaan sebagian besar hanya
masyarakat menarik perbandingan antara program-        bersifat simbolis.
program berbeda di kampung mereka dan untuk
lebih memahami program PNPM Mandiri.                   Kurangnya kesempatan warga untuk menghadiri
                                                       musyawarah dan rapat kegiatan sebagian
4.2 Partisipasi Masyarakat dalam PNPM/                 merupakan konsekuensi dari mata pencaharian
RESPEK                                                 masyarakat, dan sebagian lainnya disebabkan oleh
                                                       mekanisme undangan rapat. Rapat pengambilan
Penelitian terhadap partisipasi masyarakat dalam       keputusan membutuhkan kehadiran fisik, yang
program yang menggunakan pendekatan CDD                sering kali sulit bagi sebagian masyarakat Papua
menunjukkan bahwa dominasi elit kampung                dan Papua Barat yang mata pencahariannya
sering melemahkan tingkat partisipasi, dan ketika      berburu dan menangkap ikan. Di Kampung Bupul,
hubungan antar kelompok di masyarakat tidak            misalnya, kebanyakan lelaki harus meninggalkan
seimbang maka CDD cenderung menyebabkan                kampung selama berminggu-minggu untuk
ketidaksetaraan daripada memberikan manfaat ke         berburu di hutan, sementara di Kampung Taroi
kelompok miskin dan marjinal (Mansuri dan Rao          dan Ekam (Kabupaten Teluk Bintuni), banyak warga
2013; Dasgupta dan Beard, 2007). Bahkan jika           masyarakat menghabiskan sebagian besar waktu
para anggota kelompok ini hadir dalam proses           mereka mencarikan di laut.
pengambilan keputusan, partisipasi mereka sering
kali hanya simbolis. Pendekatan CDD lebih berhasil     Mekanisme undangan memengaruhi tingkat
dalam mendorong partisipasi ketika kelompok-           kehadiran dalam diskusi-diskusi kampung.
kelompok kampung lebih egaliter dan memiliki           Sebagian besar penduduk kampung di Papua dan
relasi kekuasaan yang berimbang, bertanggung           Papua Barat berasumsi bahwa menghadiri rapat
jawab pada pemerintah daerah, dan dimana tidak         di kampung (termasuk untuk membahas kegiatan-
ada kesenjangan politik, sosial, atau ekonomi          kegiatan PNPM/RESPEK) memerlukan undangan.
yang besar antara elit kampung yang menguasai          Mereka yang menerima undangan langsung dari
sumber daya dan masyarakat luas. Partisipasi juga      para pelaku program pada umumnya menghadiri
terdorong jika ada kapasitas untuk membangun           rapat dan ikut dalam diskusi, sementara mereka
kelompok-kelompok fasilitator yang handal.             yang tidak menerima undangan, tidak hadir.
Kelompok ini sangat penting dalam mendorong            Namun, penduduk kampung yang diundang
pengembangan kerangka kerja yang memihak               biasanya adalah mereka yang sudah aktif dalam
masyarakat luas, serta mengembangkan sistem            organisasi kampung atau terlibat dalam kegiatan
pemantauan dan evaluasi yang cakupannya lebih          kampung. Mekanisme undangan langsung
luas dari aspek-aspek administratif program, seperti   ditemukan di sebagian besar kampung-kampung
ketersediaan sistem akuntabilitas yang baik, baik ke   penelitian, namun yang menerima undangan selalu
atas maupun ke bawah.                                  merupakan kalangan elit kampung.

4.2.1 Partisipasi Masyarakat secara Umum               Salah satu alternatif mekanisme undangan yang
Temuan-temuan penelitian ini menegaskan kembali        efektif untuk mendorong kehadiran masyarakat
penelitian-penelitian terdahulu. Pada tahap            adalah dengan undangan terbuka. Undangan
musyawarah, ada contoh di mana masyarakat              terbuka menyebarkan informasi secara lebih
dapat menghadiri rapat dan mengajukan                  meratakarena setiap masyarakat mendapatkan
gagasan, serta berpartisipasi dalam pengambilan        kesempatan yang sama untuk menerima undangan
keputusan. Namun, kehadiran warga masyarakat           dan mengakses informasi tentang program.
dalam diskusidan rapat kegiatan sering diabaikan       Mekanisme undangan terbuka ditemukan di
oleh kalangan elit kampung. Rapat pembahasan           Kampung Bukapa, Ekemanida, Tanusan, dan




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 77
Lumira yang dilakukan dengan mengundang                   Lemahnya peran fasilitator kecamatan juga
masyarakat umum melalui pengeras suara untuk              cenderung menghasilkan anggota TPKK yang
menghadiri rapat kampung. TPKK di Kampung                 lemah, karena sebagian besar TPKK mengandalkan
Bukapa dan Ekemanida di Kabupaten Dogiyai                 fasilitator kecamatan dalam pelatihan dan
mengundang masyarakat dengan berkeliling                  pengetahuan mereka tentang program.
kampung dan menggunakan pengeras suara untuk              Akibatnya, peran TPKK dalam mendorong
mengumumkan acara. Tempat untuk musyawarah/               partisipasi masyarakat tidak terlihat jelas selama
rapat adalah jalan kampung atau persimpangan              pelaksanaan kegiatan. TPKK cenderung melihat
di mana warga biasa berkumpul. Situasi yang               PNPM/RESPEK sebagai proyek pembangunan
serupa juga diamati di KampungTanusan, di mana            prasarana. Oleh karenanya, TPKK lebih fokus
TPKK mengundang masyarakat secara terbuka                 pada upaya merampungkan fasilitas fisik
dan menggunakan balai kampung sebagai tempat              daripada mendorong partisipasi masyarakat.
pertemuan. Melalui mekanisme undangan terbuka             Proses yang melibatkan masyarakat terjadiketika
seperti ini, tingkat kehadiran masyarakat di ke-          program pertama kali dikenalkan di desa-desa,
empat kampung ini lebih tinggi dibandingkan               tetapi tahap-tahap selanjutnya Diana partisipasi
kampung-kampung lain yang menggunakan sistem              masyarakat dibutuhkan tidak lagi dilakukan, yang
undangan langsung.                                        mengakibatkanmeluasnya kekecewaan masyarakat.
                                                          Para anggota TPKK cenderung berkoordinasi
Dominasi elit kampung juga memengaruhi                    lebih dekat dengan fasilitator kecamatan
partisipasi masyarakat pada tahap usulan kegiatan.        daripadadengan masyarakat, termasuk dalam tahap
Para elit, terutama kepala kampung dari marga             pelaporan kegiatan: TPKK hanya menyampaikan
dominan yang memegang kendali di kampung                  laporan kepada para fasilitator tanpa menjalankan
berdasarkan hak tanah adatmarga, cenderung                musyawarah pertanggungjawaban kepada
memutuskan sendiri kegiatan-kegiatan di kampung.          masyarakat luas.
Untuk mengolah lahan, misalnya, warga masyarakat
lain diharuskan meminta izin terlebih dahulu dari         Keberadaan program CSR di Kabupaten Teluk
elit kampung untuk membuka lahan. Terkait PNPM/           Bintuni dan Kabupaten Kaimana juga memengaruhi
RESPEK, banyak investasi fisik program dibangun           partisipasi masyarakat dalam PNPM. Program-
di atas tanah-tanah adat seperti ini, dan, sebagai        program alternatif ini juga menghendaki
akibatnya, dominasi kampung semakin mengakar.             masyarakat untuk berpartisipasi, sering kali dalam
                                                          penyediaan tenaga kerja dan mengumpulkan
Penelitian ini juga menguatkan dua penelitian             material untuk proyek-proyek prasarana. Mengingat
terdahulu (AKATIGA, 2010; Sari et al,. 2011)              keterbatasan waktu dan sumberdaya manusia
tentang kelompok-kelompok marjinal di PNPM                yang tersedia di masing-masing desaterkait,
dan hasil pelaksanaan PNPM/RESPEK, yang                   maka mereka yang terlibat dalam program CSR
menemukan bahwa fasilitator memainkan                     ini sering tidak dapat, atau memilih untuk tidak,
peranan penting dalam mendorong partisipasi               berpartisipasi dalam PNPM, akhirnya menurunkan
masyarakat. Seperti disebutkan pada Bagian 4.1            tingkat partisipasi dalam PNPM.
tentang pengetahuan program di atas, fasilitasi
yang lemah disebabkan oleh kombinasi lemahnya             4.2.2 Partisipasi Perempuan
insentif dan rendahnya kapasitas fasilitator              Pada umumnya, partisipasi perempuan relatif
kecamatan, tantangan logistik, dan kendala                rendah dalam kegiatan-kegiatan PNPM/RESPEK
bahasa juga memiliki dampak yang besar pada               dan biasanya tidak lebih dari sekadar kehadiran
tingkat partisipasi masyarakat. Fasilitator-fasilitator   pasif di rapat masyarakat, atau sebagai penyedia
kecamatan yang sebagian besar dievaluasi                  makanan ringan dalam rapat. Meskipun hadir,
berdasarkan kinerja administratifnya, dan yang            para perempuan cenderung diam dan setuju saja
mendapatkan pelatihan keterampilan fasilitasi yang        dengan usulan yang diajukan para lelaki. Dari 20
terbatas, cenderung membatasi waktu mereka                desa yang diteliti, hanya di tujuh desa ditemukan
untuk mengunjungi desa-desa. Fasilitator-fasilitator      perempuan yang mengusulkan kegiatan-kegiatan
juga memiliki kesulitan berkomunikasi dengan              pada musyawarah tingkat desa, dan dalam
masyarakat yang hanya menggunakan dialek                  setiap pengambilan keputusan, usulan-usulan
lokal dan cenderung menyederhanakan proses                dari perempuan kalah dari usulan-usulan lelaki.
dengan mengurangi jumlah rapat dan membatasi              Para perempuan yang dapat mengajukan usulan
jenis kegiatan yang dapat diusulkan (bahkan               kegiatan adalah selalu mereka yang sudah lama
sering hanya mengulang apa yang sudah pernah              aktif di kampungnya, misalnya dalam kegiatan-
dilakukan pada siklus sebelumnya).                        kegiatan di PKK atau gereja.




78 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
Seperti halnya pelaksanaan PNPM di daerah luar         mereka sendiri. Kurangnya kesempatan ini, menurut
Papua dan Papua Barat, perempuan mendapatkan           para fasilitator di kecamatan dan kabupaten,
perhatian khusus melalui dana SPP dan usulan           disebabkan oleh kegagalan perempuan mengelola
khusus perempuan. Namun, rapat yang ditujukan          15 persen dana yang dialokasikan untuk dana
untuk menggali gagasan perempuan hampir                SPPdi awal pelaksanaan PNPM/RESPEK yang
sepenuhnya tidak ada. Sebagian perempuan,              menyebabkan gagalnya SPP.
terutama mereka yang dekat dengan kalangan
elit desa dan pelaku program, diundang dalam           Pengecualian ditemukan di desa-desa yang memiliki
rapat warga, baik secara individu maupun mewakili      fasilitasi khusus untuk perempuan. Fasilitasi khusus
suami mereka jika para suami tidak dapat hadir.        perempuan diberikan oleh LSM untuk membangun
Namun, seperti halnya masyarakat pada umumnya,         rasa percaya diri perempuan untuk memungkinkan
kehadiran para perempuan ini sebagian besar            mereka berpartisipasi dalam ruang publik. Fasilitasi
hanya simbolis.                                        ini mendorong para perempuan untuk aktif
                                                       berpartisipasi dalam program dan mendukung
Keterbatasan partisipasi perempuan dalam               argumen bahwa menyediakan fasilitas khusus untuk
kegiatan-kegiatan PNPM/RESPEK juga                     kelompok marjinal selama proses pembangunan,
disebabkanoleh pola relasi antara laki-laki dan        termasuk perempuan, dapat berhasil tanpa
perempuan, tidak adanya ruang khusus bagi              menciptakan kelompok eksklusif tambahan di
perempuan, pelaksanaan program yang bias, dan          kampung (AKATIGA, 2010).
terbatasnya fasilitasi khususnya untuk perempuan.
Pola relasi antara laki-laki dan perempuan dapat       Contoh partisipasi perempuan yang menguat
terlihat dari, misalnya, pembagian kerja antar         ditemukan di Kampung Kweel dan Urumb, di
keduanya. Dalam kehidupan sehari-hari masyarakat       mana setelah partisipasi perempuan lebih tinggi
Papua, pembagian kerja didasarkan pada nilai-          dibanding desa-desa lainnya setelah mendapatkan
nilai budaya yang dianut oleh masyarakat, di mana      fasilitasi. Pengelola di dua desa tersebut
menurut nilai lokal, laki-laki bertanggung jawab       mengalokasikan sebagian dana mereka (15 persen
untuk kegiatan-kegiatan yang menuntut kekuatan         dari dana PNPM/RESPEK) khusus untuk perempuan.
fisik, seperti membangun rumah, membuka                Ini adalah buah dari fasilitasi untuk perempuan
lahan untuk ditanami, membangun pagar dan              oleh Oxfam yang mendorong mereka untuk
parit, dan berburu. Sebaliknya, kegiatan yang          bernegosiasi dengan fasilitator kecamatan dan
dinilai relatif ‘ringan,’ menurut nilai lokal adalah   TPKK agar mendapatkan akses ke 15 persen dana
tanggung jawab perempuan, misalnya merawat             yang dialokasikan untuk perempuan. Tingginya
rumah, menyediakan makanan, mengolah lahan             tingkat partisipasi perempuan di Kampung Kweel
dan kebun, memanen, menjual hasil kebun, dan           dan Urumb terlihat jelas dari tingginya tingkat
mengasuh anak. Di Papua Barat, pembagian               kehadiran mereka di rapat-rapat kampung, di mana
kerja antar laki-laki dan perempuan lebih sempit       para perempuan juga aktif menyuarakan pendapat
daripada di Papua, dan kerja samaantara laki-          mereka dan menyampaikan usulan-usulan kegiatan.
laki dan perempuan terlihat lebih jelas dalam
aktivitas sehari-hari. Misalnya, perempuan bertugas
untuk menangkap ikan-ikan kecil dan kerang-            4.3 Dampak PNPM/RESPEK dalam
kerang tidak jauh dari daratan, sementara para         Kehidupan Masyarakat
lelaki menjala udang dan ikan-ikan yang lebih
besar di laut. Perempuan dan laki-laki juga saling     Prasarana yang lebih efektif daripada yang
membantu ketika menumbuk sagu. Sementara               disediakan program-program pemerintah lainnya
itu, bisa pelaksanaan program diamati selama           adalah manfaat yang paling sering disebutkan
pembangunan prasarana fisik, yang dalam tradisi        dari berbagai penelitian (Baker et al., 2013; Sari et
Papua biasanya dilakukan oleh laki-laki.               al., 2011) mengenai pendekatan CDD. Hal yang
                                                       sama juga berlaku untuk PNPM, di mana prasarana
Situasi ini serupa dengan hal penyediaan ruang         yang dibangun memiliki kualitas yang lebih baik,
khusus untuk perempuan. Peluang bagi perempuan         bahkan di provinsi yang lebih terpencil seperti
untuk mengajukan saran dan mengambil keputusan         Papua dan Papua Barat (Sari et al., 2011). Penelitian
jarang diberikan oleh pelaksana kegiatan di tingkat    juga mengungkapkan bahwa penduduk miskin
kecamatan dan kabupaten. Di Papua dan Papua            dan perempuan ada di antara penerima manfaat,
Barat, hampir semua lokasi kampung penelitian          meskipun faktanya kalangan elit desa masih
gagal memberikan kesempatan bagi perempuan             mendominasi (Akatiga, 2010; Sari et al., 2011;
untuk mengembangkan dan memutuskan rencana             Syukri et al., 2013).




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 79
Penelitian ini menemukan bahwa manfaat dalam            paling menikmati manfaat dari program ini. Hal
bentuk prasarana terbangun umumnya dapat                ini dapat diamati dari prasarana yang melayani
dirasakan oleh warga masyarakat sampai ke               kelompok mereka terlebih dulu.
pelosok-pelosok tingkat kampung terendah.
Namun, manfaat beberapa jenis prasarana                 Beberapa investasi fisik cepat dianggurkan
terkonsentrasi di kalangan elit kampung, pelaku         karena rusak, konstruksi yang tidak lengkap, atau
program, dan orang-orang yang dekat dengan              tidak sesuai dengan kebutuhan masyarakat atau
mereka. Ada juga beberapa jenis prasarana yang          karakteristik kampung. Di Kampung Pusuaga,
dengan cepat tidak lagi digunakan. Sementara itu,       misalnya, talang-talang air hujan diberikan
dampak non-prasarana yang dirasakan masyarakat          tanpa pertimbangan bahwa rumah kebanyakan
adalah peluang kerja sementara (terutama di             penduduk memiliki atap rumbia, sedangkan
bidang prasarana yang tidak memerlukan tenaga           talang air memerlukan atap seng agar dapat
kerja yang terampil, seperti pembangunan jalan          menampung dan menyalurkan air ke tangki
atau penggalian parit-parit drainase). Peningkatan      penyimpanan. Akibatnya talang-talang air hujan
kerjasama diantara warga juga diamati, meskipun         teranggurkan dan akhirnya rusak. Kampung-
efek sebalikanya di mana program justru                 kampung di Kabupaten Merauke, investasi sumur
melemahkan kerjasama antara warga juga diamati.         juga tidak memperhitungkan kapasitas lingkungan.
                                                        Belakangan ditemukan bahwa kualitas air tidak
4.3.1 Dampak Pembangunan Prasarana Fisik                cocok untuk konsumsi dan pemukiman sering
Dampak dari prasarana terbangun dirasakan oleh          tergenang ketika air laut pasang, yang kemudian
banyak warga kampung, walaupun dampaknya                tercampur dengan air tanah.
tidak selalu merata. Manfaat terbagi secara merata
dalam investasi publik, seperti instalasi mikrohidro,   4.3.2 Dampak-dampak Non-prasarana
sumur, Posyandu, dan Puskesmas.                         4.3.2.1 Kesempatan Kerja Sementara
                                                        Pembangunan prasarana melalui PNPM
Meskipun partisipasi mereka dalam tahap                 memberikan peluang kerja sementara bagi
perencanaan tetap relatif rendah, perempuan             banyak warga kampung. Peluangini bertujuan
termasuk di antara mereka yang menikmati manfaat        untuk menyediakan pekerjaan bagi para petani
terbesar dari fasilitas-fasilitas umum tersebut. Di     di luar musim panen atau musim tanam mereka
Kampung Anjelma, fasilitas pembangkit listrik           (Sumadi dan Yulaswati, 2011), dan kadang menjadi
(mikro-hidro) menambah waktu signifikan bagi            satu-satunya manfaat program yang dinikmati
masyarakat untuk beraktivitas di malam hari.            oleh warga masyarakat termiskin (AKATIGA,
Akibatnya, waktu produktif yang tersedia bagi           2010). Peluang kerja kontrak sangat ditunggu-
perempuan untuk membuat noken (tas kerajinan)           tunggu oleh banyak penduduk kampung, karena
meningkat. Demikian juga, pembangunan                   memberi kesempatan langka bagi penduduk
sumur-sumur umum dan talang-talang penadah              untuk mendapatkan penghasilan tunai. Upah
air hujan memudahkan perempuan untuk                    tergantung dari jumlah hari kerja dan biasanya
mengakses air untuk kebutuhan rumah tangga              digunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari.
mereka, memberikan mereka waktu lebih banyak            Bagi kebanyakan masyarakat, adanya program
untuk melakukan kegiatan lain. Sementara itu,           PNPM/RESPEK di kampung mereka identik dengan
penyelenggaraan Pustu juga membantu para                adanya peluang untuk melakukan pekerjaan
perempuan untuk meningkatkan akses pelayanan            berbayar.
kesehatan, terutama untuk anak-anak mereka.
                                                        Namun, peluang kerja sementaratidak bisa
Prasarana terbangun yang bersifat individual,           berlangsung seterusnya dan hanya terbatas pada
seperti fasilitas mandi, cuci, kakus (MCK) dan          pembangunan prasarana yang tidak memerlukan
sumur, cenderung hanya menguntungkan sedikit            keterampilan teknik khusus, seperti perbaikan
orang di kampung-kampung. Di Kampung Coa,               jalan dan saluran drainase. Jenis-jenis prasarana
fasilitas MCK hanya dinikmati oleh pemilik tempat       yang diusulkan dalam periode pelaksanaan PNPM/
di mana fasilitas dibangun. Meskipun pada awalnya       RESPEK setelah 2011 cenderung mengeliminasi
sumur dan MCK ditujukan untuk tiga sampai empat         peran masyarakat dalam proses pembangunan
rumah tangga di sekitarnya, dalam praktiknya            karena memerlukan keterampilan khusus, seperti
hanya pemilik tanah yang menerima manfaat,              dalam pembangunan Pustu. Dalam kasus tersebut,
karena warga kampung lain sungkan menggunakan           peluang kerja sering jatuh pada pekerja yang
fasilitas umum jika harus masuk ke halaman orang        didatangkan dari luar desa dan etnis-etnis non-
lain. Di Papua, kalangan elit kampung, termasuk         Papua.
pengelola kegiatan di kampung, adalah yang




80 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
4.3.2.2 Perubahan Struktur dan Hubungan                 adanya program, masyarakat merasa TPKK tidak
Masyarakat di tingkat Kampung                           melibatkan mereka dalam perencanaan dan
Penelitian ini menegaskan kembali penelitian            pelaksanaan, merusak kepercayaan dan mengikis
terdahulu (Conning dan Kevane, 2002; Mansuri dan        mekanisme kerjasama yang sudah ada.
Rao, 2004) yang menunjukkan bahwa pendekatan
partisipatif mempererat relasi dan kerjasama antar      Upah untuk pekerjaan kontrak juga mengubah
anggota masyarakat di komunitas yang relatif            tradisi gotong royong masyarakat. Masyarakat
egaliter, namun sering tidak efektif di masyarakat      pada umumnya, baik di Papua maupun Papua
yang lebih terfragmentasi.                              Barat, menganuttradisi gotong royong di mana
                                                        mereka memberikan bantuan satu sama lain,
Di kampung dengan struktur dan relasi masyarakat        misalnya untuk membuka lahan untuk bertani atau
didominasi kalangan elit kampung dan pelaku             membangun rumah. Warga juga berperan serta
program, PNPM/RESPEK cenderung memperkuat               dalam kegiatan keagamaan, seperti membangun
dominasi ini. Fasilitas fisik individu yang terbangun   gereja dan menolong satu sama lain untuk
cenderung dikendalikan oleh elit kampung,               memenuhi kebutuhan adat, seperti denda adat
seperti di Kampung Anjelma. Di sini, ketua TPKK         dan pernikahan. Di Kampung Bukapa, masyarakat
mengusulkan pembangunan balai kampung di atas           bergotong royong membangun gereja dengan
tanahnya sendiri, namun bangunan itu akhirnya           menyediakan batu, pasir, dan tenaga.
justru digunakan sebagai bagian tambahan dari
rumah pribadinya. Pembangunan balai kampung             Namun, tradisi gotong-royong ini tidak berlaku
tersebut juga mempekerjakan orang-orang dari            untuk proyek-proyek yang diprakarsai pemerintah,
luar kampung sehingga tidak membawa manfaat             apapun tingkatannya, termasuk PNPM/RESPEK.
apapun bagi warga kampung.                              Pemahaman masyarakat akan proyek-proyek
                                                        pemerintah adalah bahwa ini adalah murni soal
Dalam hal kepercayaan, PNPM/RESPEK cenderung            akses ke uang: pengadaan bahan bangunan,
memperkuat kepercayaan antara margadan                  pembukaan lahan, dan tenaga kerja dipahami
kelompok sosial ekonomi di mana hal ini telah           masyarakat sebagai hal yang sudah dianggarkan
ada sebelumnya. Modal sosial gotong royong              oleh pemerintah. Akibatnya, sebagian masyarakat
yang sudah lama ada terus berlanjut dalam               merasa bahwa PNPM/RESPEK telah merusak
pelaksanaan PNPM/RESPEK. Di KampungTanusan,             semangat gotong royong di antara warga desa.
PNPM/RESPEK memungkinkan warga untuk                    Di Kampung Bupul, misalnya, pekerjaan komunal
mengumpulkan dana dari upah pekerjaan                   yang dikenal dengan istilah elibam gola-gola,
sementara mereka untuk beasiswa bagi anak-              seperti pembukaan lahan, pembangunan rumah,
anak mereka, terutama yang ingin melanjutkan            perkawinan, dan membantu anggota masyarakat
pendidikan ke daerah lain.                              yang membutuhkan, digantikan dengan pekerjaan
                                                        berbayar yang diperkenalkan oleh PNPM/RESPEK.
Sebaliknya, di kampung-kampungdengan                    Di desa Bukapa, pekerjaan berkebun yang biasanya
pelaksanaan program terpusat pada kalangan elit         dilakukan oleh perempuan tanpa bayaran hilang
atau pelaku program, program sering memicu              dan digantikan dengan pekerjaan berbayar.
kecurigaan di antara warga yang merasa mereka
tidak menerima manfaat atau merasa belum cukup          4.3.2.3 Pemberdayaan Perempuan
terlibat dalam proses pengambilan keputusan.            Peran perempuan dalam PNPM/RESPEK pada
Hal ini juga mendorong sikap kritis tentang             umumnya rendah, baik dari segi pengetahuan
pelaksanaan program, dengan sebagian penduduk           maupun partisipasi mereka. Rendahnya
mempertanyakan kegunaan prasarana terbangun             partisipasi di kalangan perempuan berasal dari
dan kinerja pelaksana program. Namun, di banyak         pandanganyang sangat kuat di kalangan lelaki
tempat, kecurigaan tentang penyalahgunaan               bahwa kegiatan-kegiatan pembangunan fisik
yang ditujukan kepada pelaku program hanyalah           adalah ranah mereka. Ruang publik juga dianggap
sebatas desas-desus tanpa didukung oleh bukti           sebagai ranah laki-laki, sementara para lelaki
yang kuat. Kecurigaan-kecurigaan ini juga merusak       memiliki pandangan negatif terhadap perempuan
kepercayaan antara marga dan kelompok, dan              yang terlibat dalam kegiatan publik. Terlepas dari
menyebabkan menurunnya kerjasama antar warga            latar belakang ini, para perempuan di kampung-
masyarakat, seperti di Kampung Pusuaga. Di sini,        kampung yang sudah mendapatkan fasilitasi
sebelum adanya program, masyarakat memiliki             khusus perempuan dari organisasi masyarakat sipil
mekanisme kerjasama ketika membangun honai              cenderung lebih aktif menuntut hak-hak mereka
atau membuka lahan untuk bertani. Setelah               dari PNPM/RESPEK. Para perempuan yang sudah




                                                   Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 81
aktif dalam kegiatan kampung, seperti PKK dan      Dalam hal akuntabilitas, sebagian besar kampung
aktivis gereja, adalah yang pertama menuntut       di Papua dan Papua Barat tidak memiliki
hak-hak perempuan dari program, dan sebagian       kapasitas untuk memastikan hal ini terjadi. Para
berhasil memperoleh bagian 15 persen dari dana     pengelola program memiliki kesulitan besar dalam
yang dialokasikan untuk kelompok perempuan.        mempersiapkan kegiatan dan laporan keuangan
Di Kampung Urumb, kelompok perempuan               sesuai standar program. Di hampir semua
yang dibentuk Oxfam berhasil memperoleh            kampung penelitian, penyusunan kegiatan dan
dana Rp 15,000,000,- untuk mengembangkan           laporan keuangan memerlukan bantuan fasilitator
sektor pertanian. Kelompok ini mendapatkan         kecamatan. Hanya di Kampung Lumira saja laporan
pendanaan karena sudah berjalan selama             keuangan PNPM dibuat oleh kepala kampung, dan
beberapa waktu dan memiliki struktur organisasi    dalam kasus ini, ia sendiri juga adalah kontraktor
yang jelas, berbeda dengan kelompok yang           dan pengembang di Kabupaten Teluk Bintuni.
didirikan hanya untuk mengakses dana dari          Semua laporan tertulis disampaikan kepada
PNPM/RESPEK. Hasilnya, kelompok ini menjadi        fasilitator kecamatan untuk diserahkan lebih lanjut
teladan bagi kelompok-kelompok perempuan           kepada pengelola program di tingkat kabupaten
lainnya di Papua dan Papua Barat.                  dan provinsi.

4.3.2.4 Kapasitas Masyarakat dalam                 Para pelaku program di lokasi kampung penelitian
Pengelolaan Program                                memiliki kapasitas untuk mencatat arus kas
Umumnya, sebagian besar masyarakat di              selama pelaksanaan kegiatan. Kapasitas ini
Papua dan Papua Barat memiliki kapasitas           dikembangkan melalui pelatihan dan fasilitasi
untuk mengelola program. Dalam proses              yang diberikan kepada anggota TPKK tentang
perencanaan, meskipun sebagian besar               pembukuan dan pengelolaan keuangan program.
masih terbatas pada para elit kampung dan          Di beberapa kampung, tanda-tanda buruknya
pengelola program, warga kampung masih             pencatatan keuangan diamati, seperti di Kampung
dapat berpartisipasi dalam rapat perencanaan       Pusuaga, Bupul, dan Egerwara, yang sebagai
pembangunan kampung. Hanya di Kampung              akibatnya masyarakat berasumsi bahwa TPKK
Tomon 1 masyarakatnya tidak memiliki               telah menyalahgunakan dana program. Lemahnya
kesempatan untuk berpartisipasi dalam              pengawasan oleh masyarakat dan fasilitator
proses perencanaan pembangunan kampung,            kecamatan, serta kurangnya sanksi dalam kasus-
karena dikendalikan secara eksklusif oleh          kasus penyalahgunaan, telah berkontribusi pada
kepala kampung. Namun, dalam menentukan            penyalahgunaan.
prioritas kegiatan, masyarakat tampaknya tidak
dapat menentukan prioritas sesuai kebutuhan        Berbeda dari kegiatan dan pelaporan keuangan
mereka. Hal ini disebabkan proses pengaturan       untuk fasilitator kecamatan dan kabupaten,
kegiatan didominasi oleh elit kampung dan          pelaporan ke bawah untuk masyarakat masih
pelaku program, serta intervensi-intervensi dari   lemah di semua tempat. Di semua kampong
fasilitator kecamatan. Kasus-kasus pembangunan     yang diteliti di Papua dan Papua Barat tidak
fasilitas MCK di KampungMatara, balai kampung      ditemukan pelaporan kepada masyarakat. Di
di Kampung Anjelma, dan talang-talang air hujan    semua kampung, masyarakat tidak melihat adanya
di Kampung Pusuaga adalah contoh intervensi        laporan pertanggungjawaban yang baik untuk
elit kampung dan fasilitator kecamatan dalam       kegiatan yang dilaksanakan maupun keuangan.
menentukan pilihan kegiatan di kampung             Hal ini terjadi karena tidak adanya dorongan atau
masing-masing.                                     fasilitasi dari fasilitator kecamatan, meskipun
                                                   aturan mewajibkan pertanggung jawaban program
                                                   disampaikan kepada masyarakat.




82 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
4.4 Harapan Masyarakat untuk PNPM/                   juga merekomendasikan agar mekanisme
RESPEK                                               disederhanakan, misalnya dengan menyalurkan
                                                     dana dalam satu tahap, bukan dua, untuk
Masyarakat berharap manfaat-manfaat prasarana        mempercepat pengerjaan proyek-proyek. Mereka
dapat dirasakan lebih luas di masa depan dan         juga menyarankan agar mekanisme program
dapat lebih cocok dengan kebutuhan-kebutuhan         disederhanakan agar tidak perlu mengundang
mereka sesuai usulan masyarakat, tidak hanya         terlalu banyak orang di rapat-rapat desa.
menguntungkan kelompok-kelompok tertentu.
Harapan-harapan tersebut dikemukakan karena          Masyarakat yang belum merasakan manfaat
masyarakat merasa bahwa manfaat dari sebagian        prasarana tetap berharap agar bisa lebih terlibat
investasi program hanya dinikmati oleh kelompok      dalam program di masa yang akan datang,
terbatas, seperti fasilitas MCK umum di Kampung      sehingga dapat turut merasakan manfaatnya, tidak
Matara yang dibangun di samping rumah ketua          hanya terlibat selama kegiatan pembangunan saja.
TPKK dan para aparat kampung. Lokasi-lokasi          Masyarakat tampaknya memahami manfaat proses
tersebut membuat masyarakat segan untuk              penentuan keputusan yang terbuka untuk semua,
menggunakan fasilitas. Pengalaman-pengalaman         dan sebagai akibatnya, berharap untuk terlibat.
gagalnya investasi prasarana juga menimbulkan        Di Papua, selain memiliki investasi fisik yang
ketidakpuasan di kalangan masyarakat, serta          dapat dinikmati oleh banyak anggota masyarakat,
kegiatan-kegiatan yang menyimpang dari rencana       warga kampung juga mengharapkan alokasi yang
awal yang telah disepakati pada saat rapat           dapat membantu mereka meningkatkan mata
perencanaan desa, seperti fasilitas air bersih       pencaharian mereka. Masyarakat di Papua Barat
yang hanya berhasil di satu dari enam sumur di       merasa bahwa kegiatan-kegiatan didominasi
Kampung Atibo. Di Kampung Matara, masyarakat         oleh para pengelolaprogram, karena itu mereka
merasa bahwa fasilitas MCK komunal tidak sesuai      berharap kedepannya dapat lebih sering diundang
dengan kebutuhan mereka, karena masyarakat           dalam rapat-rapat pengambilan keputusan dan
lebih membutuhkan tanggul penahan air laut lebih     dapat lebih aktif dalam semua tahap program.
untuk mencegah intrusi air laut ke lahan pertanian   Masyarakat juga berharap untuk lebih bisa terlibat
mereka pada saat air pasang yang dapat merusak       dalam tahap evaluasi untuk menyampaikan
tanaman. Meskipun demikian, fasilitas MCK umum       masukan tentang kelebihan dan kekurangan
di Kampung Matara dipilih oleh kepala kampung        program. Harapan ini muncul karena masyarakat
yang telah menerima rekomendasi dari fasilitator     merasa bahwa program ini belum dijalankan secara
kecamatan.                                           transparan di kampung-kampung mereka.

Semua kelompok masyarakat berharap program           Kelompok-kelompok perempuan berharap dapat
ini akan terus berlanjut. Namun, masing-masing       menerima alokasi khusus untuk prasarana yang
kelompok merasa perlu adanya penyesuaian             diusulkan oleh perempuan, seperti Posyandu, dan
berdasarkan pengalaman dari manfaat yang             dana untuk pemberdayaan ekonomi, seperti dana
dirasakan oleh setiap kelompok. Misalnya,            SPP. Meskipun manfaat program dapat dirasakan
para pengelola kegiatan dan kepala kampung           oleh masyarakat, para perempuan merasa bahwa
yang mengarahkan manfaat untuk keuntungan            terlalu sedikit proyek ditujukan untuk memenuhi
pribadi mereka sendiri dan orang-orang di            kebutuhan perempuan. Sebaliknya, perempuan
dalam kelompok eksklusif mengharapkan jumlah         merasa bahwa program secara umum lebih
dana dapat ditingkatkan sehingga masyarakat          memprioritaskan laki-laki dan proyek-proyek
lain juga dapat merasakan manfaatnya. Mereka         prasarana selalu ditentukan oleh laki-laki.




                                                 Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 83
 KESIMPULAN DAN REKOMENDASI




5
84 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
BAB 5
                           KESIMPULAN DAN
                           REKOMENDASI

5.1 Pendahuluan
                                                      Temuan penelitian di semua lokasi mengungkapkan
Berdasarkan sudut pandang penerima manfaat            beberapa faktor yang mendasari berbagai
di lokasi penelitian, jelas terlihat bahwa sebagian   kelemahan dalam pelaksanaan program, salah
besar penerima manfaat, termasuk kalangan             satunya adalah persoalan fasilitasi. Berbagai
non-elit, menghargai investasi-investasi PNPM/        tantangan dalam fasilitasi, dalam hal kapasitas,
RESPEK dan ingin program ini dilanjutkan.             kemampuan, dan logistik, sangat memengaruhi
Namun, jelas juga bahwa mayoritas masyarakat          tingkat pengetahuan dan partisipasi warga
berharap agar program mendatang mengalami             kampung. Dalam konteks Papua dan Papua Barat,
perbaikan dalam hal keterlibatan masyarakat           faktor utama lain yang memengaruhi pelaksanaan
dalam proses dan transparansi informasi program       program meliputi: tantangan geografis, kendala
bagi semua. Aspirasi ini muncul dikarenakan           bahasa, dan struktur budaya/adat yang kuat.
rangkaian kelemahan yang membatasi pelaksanaan        Keterpencilan lokasi geografis di banyak wilayah
program secara tepat, sehingga kurang berhasil        di kedua provinsi (terutama daerah pegunungan
dalam memberdayakan masyarakat seperti yang           Papua) menyulitkan fasilitator untuk hadir dan
diharapkan. Penelitian ini menyoroti beberapa         memberikan fasilitasi yang memadai di kampung
tantangan pelaksanaan dan mengusulkan                 dalam periode waktu yang signifikan setiap
bagaimana tantangan-tantangan ini dapat diatasi       tahunnya. Hal ini juga memengaruhi ketersediaan
untuk pelaksanaan program CDD di Papua/Papua          dan biaya bahan baku serta transportasi, yang
Barat yang akan datang, serta dalam konteks           kemudian memengaruhi kemampuan masyarakat
Undang-Undang Desa (UU No.6/2014). Undang-            untuk menyelesaikan proyek-proyek sesuai rencana.
undang Desa akan secara signifikan meningkatkan       Kendala bahasa menghambat komunikasi yang
dana pembangunan yang dialokasikan ke desa,           memadai antara fasilitator dan masyarakat dan hal
sekaligus mengamanatkan prinsip partisipasi,          ini memberikan kuasa politik yang berlebih kepada
transparansi, dan akuntabilitas dalam mekanisme       elit kampung yang sudah terbiasa menggunakan
pelaksanaannya.                                       Bahasa Indonesia. Struktur adat kampung juga
                                                      penting dalam menentukan kendali atassumber
                                                      daya yang masuk ke kampung-kampung.
                                                      Menimbang persoalan-persoalan ini, kemampuan
                                                      fasilitator untuk dapat memahami, terlibat, dan
                                                      memediasi berbagai kelompok yang berkuasa dan
                                                      masyarakat pada umumnya adalah penting untuk
                                                      keberhasilan program. Namun demikian, ini justru
                                                      merupakan bidang yang tidak mendapat dukungan
                                                      program serta terbatasnya pelatihan dan kapasitas
                                                      dari fasilitator dalam hal tersebut.




                                                Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 85
Terakhir, terlepas dari berbagai upaya yang            5.2 Persoalan/tantangan Pelaksanaan
sudah dilakukan untuk melibatkan kelompok              PNPM/RESPEK
perempuan, jelas tampak dari temuan bahwa
mereka mengalami kesulitan untuk berpartisipasi        Temuan penelitian dari 20 kampung ini
sesuai yang dikehendaki program. Perempuan             menunjukkan bahwa terdapat empat faktor utama
tampak lebih berdaya ketika memiliki ruang untuk       yang mendasari buruknya kualitas fasilitasi dalam
melaksanakan rapat sendiri dan memastikan              PNPM/RESPEK, yaitu: 1) lemahnya kapasitas/
alokasi dana khusus perempuan benar-benar              kualitas fasilitator, terutama fasilitator distrik; 2)
sesuai kebutuhan perempuan di masyarakat               sistem insentif yang tidak mendorong fasilitasi
tersebut. Jelas dari temuan bahwa pemberdayaan         yang kuat; 3) tantangan berat akibat kesulitan
perempuan harus mengupayakan lebih dari                geografis; dan 4) tantangan budaya (termasuk
sekadar menyediakan SPP yang dibentuk oleh             kendala bahasa) yang cenderung menguatkan elit
PNPM/RESPEK di beberapa kampung. Pemahaman             kampung. Lemahnya kapasitas fasilitator dapat
anggota TPKK dan fasilitator tentang bagaimana         dilihat, antara lain, dari terbatasnya pengetahuan
dana yang dialokasikan untuk kebutuhan                 mengenai tujuan program terkait pemberdayaan
perempuan seharusnya digunakan juga perlu              dan kemampuan untuk terlibat dengan
mengalami pergeseran mendasar.                         masyarakat serta berperan sebagai penengah/
                                                       penyeimbang kekuatan antara masyarakat
Kesimpulan ini dijelaskan secara lebih rinci           dan elit kampung. Para fasilitator distrik, yang
pada bagian-bagian berikut ini. Terkait denganr        memegang peran utama dalam program untuk
ekomendasi, mengingat Undang-Undang Desa               berinteraksi dengan penduduk kampung, sering
yang akan segera diberlakukan, dengan prinsip-         tidak dibekali kemampuan untuk menjelaskan
prinsip partisipasi, transparansi, dan akuntabilitas   bahwa pemberdayaan masyarakat adalah tujuan
seperti halnya PNPM/RESPEK, rekomendasi-               utama program dan alih-alih hanya menjelaskan
rekomendasi berikut ini dibahas dengan                 prosedur dan pendanaan program. Mereka
perspektif Undang-UndangDesa, selain dengan            juga sering tidak mampu membantu masyarakat
program-program CDD di Papua dan Papua Barat           untuk mengedepankan prioritas kebutuhan
(sepertiPROSPEK yang akan menggantikan RESPEK          mereka. Dalam banyak kasus, fasilitator distrik
di Papua) yang sedang berjalan dan yang akan           ditemukan berpihak kepada elit kampung dalam
datang.                                                memprioritaskan usulan atau menentukan kegiatan
                                                       yang seharusnya diusulkan oleh masyarakat.

                                                       Situasi ini sebagian besar dikarenakan insentif
                                                       fasilitator: penilaian dan evaluasi kinerja didasarkan
                                                       pada kapasitas untuk memenuhi persyaratan
                                                       administrasi program, yaitu memastikan bahwa
                                                       tahapan-tahapan program, penyaluran dana, dan
                                                       persyaratan pelaporan disampaikan tepat waktu,
                                                       secara bersamaan membatasi penyalahgunaan
                                                       dana. Hal ini memberikan tekanan yang signifikan
                                                       pada fasilitator untuk mencoba menyelesaikan
                                                       semua persyaratan administratif pada akhir
                                                       siklus proyek. Penekanan pada kepatuhan
                                                       administratif ini berakibat pada pelatihan fasilitator
                                                       yang terfokus pada pemahaman prosedur dan
                                                       persyaratan program, dan bukan pada bagaimana
                                                       caramemfasilitasi/mendorong keterlibatan
                                                       masyarakat dalam program. Para fasilitator
                                                       distrik juga diharuskan untuk menghadiri rapat-
                                                       rapat koordinasi bulanan di tingkat kabupaten




86 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
untuk melaporkan perkembangan proyek.                     Keberadaan struktur budaya/adat yang sangat
Mengingat kondisi geografis di Papua dan Papua            kuat dan hirarkis di kampung-kampung Papua
Barat, ketentuan ini kadang mengharuskan                  dan Papua Barat, ditambah kendala bahasa, turut
fasilitator distrik menghabiskan waktu berhari-           membuat fasilitasi menjadi lebih menantang.
hari, bahkan hingga seminggu, jauh dari                   Para fasilitator distrik tidak memiliki pemahaman
tempat mereka bertugas, yang tentunya secara              teknis atas kondisi sosio-kultural dan sosio-politik
signifikan mengurangi waktu yang tersedia untuk           di masing-masing kampung di wilayah cakupan
mengunjungi kampung dan berinteraksi dengan               mereka. Dalam kebanyakan kasus, para fasilitator
masyarakat.                                               tidak dibekali dengan informasi latar tentang
                                                          struktur kekuasaan adat di kampung tanggung
Tantangan geografis yang berat juga mempersulit           jawab mereka, sehingga harus mengembangkan
fasilitator distrik untuk menjangkau seluruh              pemahaman mereka sendiri tentang struktur-
kampung di bawah tanggung jawab mereka karena             struktur ini di lapangan, jika mereka mampu. Ini
gabungan faktor kurangnya transportasi, medan             berarti bahwa para fasilitator tidak dipersiapkan
yang sulit, jarak yang luas, dan jumlah fasilitator       untuk memahami struktur kekuasaan khas di
yang jauh lebih sedikit dibandingkan dengan               kampung, struktur dan dominasi berbagai suku dan
jumlah kampung yang menjadi tanggung jawab                marga, komposisi dan besarnya kelompok marjinal,
mereka. Beberapa kampung tidak memiliki akses             dan tingkat heterogenitas dan homogenitas
langsung ke distrik dan harus dicapai melalui             dari marga atau marga-marga yang dominan di
kabupaten atau dari distrik/kabupaten lain. Dalam         masing-masing kampung. Seperti yang terlihat dari
beberapa kasus, karena keterpencilan dari distrik         temuan penelitian ini, perpaduan sosio-kultural/
atau karena masalah keamanan (seperti di Dogiyai          politik ini berpengaruh besar terhadap cara elit
dan Yahukimo), fasilitator distrik berkumpul di           kampung berinteraksi dengan kalangan lainnya
beberapa distrik atau ibukota kabupaten yang              di masyarakat. Dalam beberapa kasus, kondisi ini
mudah dijangkau. Hal ini semakin memperpanjang            mengakibatkan ‘elite capture’ dan menimbulkan
jarak antara para fasilitator dan kampung.                kecurigaan di antara kelompok marjinal tentang
                                                          penyalahgunaan dana. Hal ini menciptakan
Tantangan yang dihadapi oleh para fasilitator             ketegangan yang dapat merusak kerja sama
distrik berdampak terusan pada kinerja TPKK di            dan kepercayaan di kampung, atau bahkan bisa
tingkat kampung. TPKK memainkan peran yang                menyebabkan meletusnya kekerasan di antara
paling penting dalam pelaksanaan pembangunan              kelompok-kelompok yang berseberangan.
fisik di kampung. Namun, para anggota TPKK
sangat bergantung pada bantuan yang diperolah             Para fasilitator berpotensi untuk memainkan
dari fasilitator distrik, karena memiliki sedikit akses   peranan penting sebagai penyeimbang kekuatan
ke informasi, jika pun ada, dari tempat lain. Akibat      di antara kelompok yang bersaing di kampung,
jarangnya kunjungan fasilitator dan kurangnya             menyeimbangkan kekuatan politik yang ada
informasi mendalam yang diberikan kepada                  dan membantu memastikan bahwa kelompok-
anggota TPKK, kapasitas TPKK untuk memfasilitasi          kelompok yang lebih lemah tidak ditekan oleh
proses pelaksanaan secara efektif jadi sangat             elit yang menguasai kegiatan-kegiatan program.
terganggu dan kemampuannya untuk memastikan               Misalnya, di kampung dengan satu marga yang
tercapainya tujuan yang telah ditetapkan program          dominan, fasilitator tidak punya banyak pilihan
jadi terbatas. Menambahkan persoalan di atas,             selain mencoba untuk bekerja dengan marga
informasi tambahan bagi fasilitator dan anggota           tersebut, yang sering menduduki posisi kekuasaan
TPKK tidak cukup tersedia. Informasi tersebut             utama di kampung, seperti kepala kampung.
seharusnya dapat membantu menjelaskan metode              Seorang fasilitator yang baik, idealnya, akan
fasilitasi, bagaimana menangani masalah yang              mampu menyeimbangkan hubungan antara kepala
kerap timbul, dan informasi tentang kondisi budaya        kampung (dan lingkarannya) dengan masyarakat
di kampung-kampung sasaran.                               untuk membantu masyarakat menyuarakan
                                                          kebutuhan-kebutuhan mereka. Atau, seorang
                                                          fasilitator yang baik akan mampu memanfaatkan




                                                    Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 87
keinginan para elit kampung untuk menunjukkan           5.3 Rekomendasi
bahwa kampung mereka lebih baik daripada yang
lain sebagai pintu masuk untuk proyek-proyek            Membandingkan pelaksanaan PNPM/RESPEK di
pembangunan yang dapat menguntungkan                    Papua dan pelaksanaan PNPM Mandiri Perdesaan
masyarakat secara luas. Akan tetapi, fasilitator        dan RESPEK yang terpisah di Papua Barat, terlihat
dengan pengetahuan dan keterampilan yang                bagaimana para penerima manfaat, terutama
terbatas, dalam berinteraksi dengan pemegang            kalangan non-elit, memiliki tingkat pengetahuan
kekuasaan lokal, seringnya hanya akan menyerah          dan partisipasi yang lebih baik di PNPM/RESPEK
pada kehendak para elit kampung dan gagal               (Papua) dan PNPM Mandiri Perdesaan (Papua
membantu masyarakat agar suara mereka dapat             Barat). Untuk RESPEK (Papua Barat), hanya di satu
didengar. Bahkan di kampung dengan lebih dari           dari delapan kampung penelitian dimana para
satu marga dominan, fasilitator dapat berperan          penerima manfaat dari kelompok non-elit yang
untuk menyeimbangkan struktur kekuasaan sudah           mengetahui program lebih dari sekedar namanya.
ada. Namun, tanpa keterampilan fasilitasi yang          Terlepas dari kelemahan-kelemahan nyata dalam
baik, fasilitator tidak akan dapat memanfaatkan         pelaksanaan, tampaknya PNPM/RESPEK dan
sebagian besar kesempatan tersebut.                     PNPM Mandiri Perdesaan masih jauh lebih baik
                                                        dalam menggalang partisipasi masyarakat dan
Mengingat kurangnya pelatihan dan jarangnya             meningkatkan transparansi dibanding RESPEK.
kunjungan yang dapat dilakukan fasilitator ke           Pengamatan dari penelitian ini mengindikasikan
kampung, pembentukan pemahaman yang                     bahwa hal ini sebagian besar adalah karena PNPM/
mendalam tentang struktur kekuasaan dan potensi         RESPEK dan PNPM Pedesaan mempekerjakan
titik masuk untuk memengaruhi struktur kekuasaan        fasilitator-fasilitator independen untuk mengawal
yang ada akan sangat sulit, jika tidak mustahil.        program (menjamin tahapan-tahapan dan
Kesempatan bagi para fasilitator untuk memainkan        persyaratan program terpenuhi). Sedangkan di
peran yang lebih penting dalam menyeimbangkan           RESPEK segala aspek pelaksanaan, termasuk
berbagai kelompok kekuasaan dalam struktur              pengendalian dana program dan keputusan apa
adat kampung jadi hilang, sehingga merugikan            yang harus dibangun dan oleh siapa, dikendalikan
kelompok paling lemah dan lebih marjinal di             oleh kepala kampung saja.
masyarakat kampung. Selain itu, karena para
fasilitator distrik sering kali berasal dari distrik/   Oleh karenanya, di samping kelemahan-kelemahan
daerah yang berbeda dari tempat tugas, mereka           utama akibat tantangan pelaksanaan yang sudah
tidak dapat berbicara dalam dialek lokal dan            disebutkan di atas, kedua program CDD di Papua/
harus mengandalkan Bahasa Indonesia untuk               Papua Barat mendatang (seperti PROSPEK, yang
berkomunikasi dengan warga. Hal ini sering              akan menggantikan RESPEK) dan pelaksanaan
membatasi kemampuan mereka untuk berinteraksi           Undang-Undang Desa jelas akan sangat
dengan masyarakat dan akhirnya memberikan               diuntungkan dari upaya untuk meningkatkan/
kekuasaan berlebih kepada elit kampung yang             memperkuat fasilitasi di kedua provinsi. Namun hal
biasanya sudah lebih nyaman menggunakan                 ini tidak akan mudah dicapai mengingat kondisi-
Bahasa Indonesia.                                       kondisi yang unik di Tanah Papua.

Akibatnya, seperti yang terlihat dari temuan            5.3.1. Meningkatkan Kualitas Fasilitator melalui
penelitian, tingkat pengetahuan tentang program         Pelatihan dan Insentif
di masyarakat sangat rendah dan cenderung               Jelas bahwa peningkatan keterampilan fasilitasi
terpusat di kalangan elit kampung dan mereka            hanya dapat dicapai jika para pelaksana program
yang dekat/memiliki hubungan dengan elit                benar-benar memberikan pelatihan yang memadai
kampung. Kelompok marjinal dan perempuan                untuk keterampilan-keterampilan tersebut.
adalah anggota masyarakat yang paling dirugikan         Hal ini idealnya tidak hanya pemberian materi
dari rendahnya kualitas fasilitasi. Hal ini kemudian    di kelas, namun juga praktik lapangan untuk
menyebabkan rendahnya partisipasi warga di rapat-       menguji keterampilan, dan bimbingan untuk
rapat warga desa, yang seharusnya mendukung             memastikan peningkatan keterampilan dari
pendekatan pemberdayaan masyarakat, sehingga            waktu ke waktu. Fasilitator perlu memahami
sering mengakibatkan elit kampung menguasai             tujuan utama program-program CDD dalam hal
perkembangan pengambilan keputusan.                     pemberdayaan, serta prinsip-prinsip partisipasi,
                                                        tansparansi, dan akuntabilitas yang ditetapkan
                                                        dalam pelaksanaan Undang-Undang Desa.
                                                        Mereka juga perlu memahami peran dalam
                                                        memberdayakan masyarakat: untuk mendukung




88 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
masyarakat dalam menyuarakan dan merumuskan          5.3.3. Memanfaatkan Kelompok-kelompok di
kebutuhan pembangunan mereka, dan bertindak          Masyarakat yang Ada untuk Mendukung Fasilitasi
sebagai jembatan dalam interaksi dan komunikasi      Salah satu isu penting yang memengaruhi
antara elit kampung dan masyarakat. Kemampuan        fasilitasi di Papua dan Papua Barat adalah jumlah
fasilitator dalam berinteraksi dengan pemegang       fasilitator yang kurang memadai, terutama di
kuasa, dengan berbagai kelompok di masyarakat,       distrik-distrik terpencil. Menurut data PNPM, 30
dan sebagai jembatan antara kalangan elit dan        sampai 40 persen dari posisi fasilitator distrik
non-elit adalah komponen keterampilan penting        tidak terisi di Papua dan Papua Barat. Meskipun
yang perlu dikembangkan, baik sebelum fasilitator    para pelaku program sudah mengambil beberapa
ditempatkan (melalui pelatihan) dan sepanjang        inisiatif untuk mengatasi persoalan ini—termasuk
periode penempatan mereka (melalui bimbingan         menurunkan persyaratan kualifikasi dari dari gelar
dan pelatihan penyegaran ketika diperlukan).         sarjana menjadi diploma dan perekrutan khusus
Pemahaman tentang situasi sosio-kultural dan         untuk fasilitator teknik melalui program Barefoot
sosio-politik di berbagai daerah di Papua dan        Engineer—mengingat sulitnya situasi kerja di kedua
Papua Barat juga perlu ditambahkan sebagai           provinsi, kronisnya kekurangan fasilitator yang
bagian dari persiapan para fasilitator sebelum       dipekerjakan secara independen kemungkinan
penugasan.                                           akan terus berlanjut.

Selain itu, masalah insentif perlu disikapi serius   Mengingat tantangan-tantangan tersebut, akan
jika para fasilitator diharapkan untuk fokus pada    lebih realistis bagi program untuk bekerja dengan
pekerjaan memfasilitasi dan memberdayakan            kelompok-kelompok yang sudah bekerja dengan
masyarakat. Tekanan untuk memenuhi                   masyarakat di kampung-kampung, seperti LSM-
persyaratan-persyaratan administratif program        LSM atau kelompok-kelompok agama, terutama di
telah menciptakan insentif bagi fasilitator untuk    daerah terpencil/sulit dijangkau. Temuan-temuan
lebih mementingkan menyelesaikan kegiatan-           penelitian ini mendukung opsi ini, seperti terlihat
kegiatan proyek dan melaporkan tepat waktu,          di Kampung Urumb di Kabupaten Merauke,
seringnya dengan akibat mengabaikan keterlibatan     di mana kerja LSM yang disponsori gereja dan
masyarakat yang membutuhkan waktu lebih lama         Oxfam dalam pemberdayaan perempuan telah
untuk dicapai. Fokus pada persyaratan-persyaratan    membantu meningkatkan kapasitas perempuan
administratif ini akhirnya merusak kepercayaan       untuk mengembangkan usulan-usulan kelompok
dan harapan masyarakat pada program. Oleh            di PNPM/RESPEK dan untuk mengelola dana
karena itu, tugas dan kinerja para fasilitator       pinjaman bergulir. Penelitian terdahulu tentang
harus dikaitkan dengan keterampilan fasilitasi       PNPM/RESPEK juga memberi indikasi bahwa
yang telah dipaparkan di atas, dengan tujuan         para aktivis gereja, termasuk perempuan
akhir pemberdayaan masyarakat untuk mencapai         dan kaum muda, dapat diberdayakan untuk
prioritas kebutuhan pembangunan mereka.              berperan sebagai penyeimbang kekuasaan untuk
                                                     mengimbangi dominasi elit kampung (AKATIGA,
5.3.2. Menjamin Partisipasi Kelompok Marjinal        2010). Pemerintah dari tingkat pusat, provinsi dan
melalui Konsultasi Tepat Sasaran                     kabupaten perlu mengembangkan pengaturan
Mengingat struktur sosial di Papua dan Papua         yang akan memungkinkan upaya ini, khususnya
Barat yang cenderung berpihak pada dominasi elit     dalam konteks pelaksanaan Undang-Undang Desa.
kampung, program-program CDD serta pelaksana
Undang-Undang Desa harus menciptakan ruang           5.3.4. Memperluas Ruang Komunikasi dengan
konsultasi yang khusus menyasar pada kelompok        Masyarakat Umum
marjinal untuk memastikan aspirasi dan kebutuhan     Memberikan informasi melalui rapat-rapat formal
mereka masuk dalam perencanaan kampung.              bukanlah cara yang efektif untuk menyampaikan
Konsultasi-konsultasi semacam ini idealnya           informasi progarm dan pengetahuan kepada
difasilitasi oleh para fasilitator independen yang   masyarakat luas. Seperti yang sering terjadi,
dapat mendorong kelompok-kelompok marjinal           hanya elit atau mereka yang dekat dengan ketua
untuk berpartisipasi dan bersuara dalam rapat-       TPKK/kepala kampung yang diundang, sehingga
rapat dan dapat bertindak atas nama mereka jika      mengecualikan kalangan non-elit, perempuan,
diperlukan. Dalam konteks Papua dan Papua Barat,     dan kelompok-kelompok marjinal lainnya di
peran ini mungkin perlu didukung oleh kelompok       masyarakat. Hal ini pada akhirnya juga membatasi
masyarakat/sipil yang sudah ada, seperti yang        partisipasi masyarakat dalam program dan semakin
dijelaskan lebih rinci pada bagian-bagian berikut.   memperkuat elit kampung.




                                               Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK - 89
Di beberapa kampung, tempat-tempat informal           5.3.6. Menciptakan Ruang bagi Perempuan dan
seperti pasar lokal dan honai digunakan untuk         Kebutuhan Mereka
menyebarkan informasi dan mengumpulkan                Seperti terlihat jelas dari temuan penelitian ini,
gagasan masyarakat untuk bekerja pada proyek-         di hampir semua kampung penelitian partisipasi
proyek prasarana. Di Kampung Bukapa (Dogiyai),        perempuan dalam program PNPM/RESPEK
pasar adalah tempat biasa bagi penduduk dari          tetap lemah meskipun upaya untuk mendorong
berbagai latar belakang di kampung untuk              keterlibatan mereka sudah dilakukan. Dari 20
mendapatkan dan bertukar informasi. TPKK              kampung yang dilibatkan dalam penelitian
dan fasilitator distrik menggunakan tempat            ini, hanya di tujuh kampung perempuan
ini untuk bertukar informasi tentang apa yang         menyampaikan usulan kegiatan pada pertemuan
telah dibangun di kampung/distrik lain, untuk         konsultasi tingkat kampung. Walau begitu, pada
memunculkan gagasan-gagasan awal untuk usulan         setiap pengambilan keputusan selanjutnya, usulan
kampung, dan untuk menegosiasikan usulan              perempuan selalu kalah dengan usulan laki-laki.
bersama masyarakat sebelum rapat formal proyek.       Selain itu, sedikit perempuan yang sudah mampu
Akibatnya, pengetahuan masyarakat akan program        mengusulkan kegiatan-kegiatan adalah mereka
relatif lebih baik dibandingkan yang ditemukan di     yang memiliki rekam jejak aktif dalam kegiatan
kampung-kampung penelitian lain di distrik yang       desa, misalnya, di PKK atau gereja.
sama. Di Kampung Anjelma (Yahukimo), informasi
tentang program disebarkan melalui honai,             Dalam konteks relasi gender di Papua/Papua
sehingga pengetahuan tentang program relatif          Barat, di mana perempuan umumnya didominasi
tersebar baik di seluruh marga, meski pengetahuan     dan termarjinalkan oleh laki-laki, perhatian khusus
ini masih terbatas pada anggota marga laki-laki.      perlu diberikan untuk menciptakan ruang bagi
                                                      partisipasi perempuan dalam program-program
Sosialisasi program di masa mendatang juga            CDD, serta untuk menjamin bahwa dana yang
dapat memanfaatkan ruang-ruang informal/ publik       dialokasikan khusus untuk kegiatan perempuan
untuk menjangkau anggota masyarakat sebanyak          memang mencapai sasaran. Temuan menunjukkan
mungkin.                                              bahwa meskipun sudah ada alokasi 15 persen
                                                      ini di PNPM, dana tersebut sangat jarang dapat
5.3.5. Mengatasi Hambatan Bahasa secara Lebih         dikendalikan oleh kelompok-kelompok perempuan,
Efektif                                               apalagi digunakan untuk memenuhi kebutuhan-
Selain informasi verbal, alat-alat komunikasi         kebutuhan khusus perempuan di masyarakat. Hal
visual juga sangat penting dalam meningkatkan         ini sebagian disebabkan oleh asumsi yang salah
pemahaman masyarakat tentang program ini,             bahwa 15 persen dari dana yang dialokasikan
khususnya mengingat hambatan-hambatan bahasa          untuk perempuan hanya bisa digunakan untuk
sebagaimana disebutkan di atas. Video, gambar,        dana pinjaman bergulir perempuan (Simpan
dan diagram sederhana akan membantu para              Pinjam untuk Perempuan, SPP). Para fasilitator
fasilitator untuk menjelaskan tujuan program,         distrik sering memveto alokasi dana dengan alasan
aktivitas, dan prosedur lebih jelas. Melibatkan       bahwa resiko kegagalan/tidak dapat melakukan
organisasi masyarakat sipil atau organisasi           pembayaran terlalu tinggi dan dapat menyebabkan
kemasyarakatan setempat untuk membantu                diskorsnya kampung dari kualifikasi dana hibah
menerjemahkan dan menjelaskan prosedur-               tahun berikutnya.
prosedur juga dapat sangat membantu menjamin
komunikasi yang lancar. Para fasilitator juga perlu   Satu pengecualian yang luar biasa ditemukan
memerhatikan konteks lokal dalam penggunaan           di Kampung Urumb di Kabupaten Merauke,
bahasa Indonesia untuk menghindari penggunaan         Seperti di tempat lain, di Urumb sebagian
kata-kata yang dapat menimbulkan persepsi yang        besar masyarakat yang hadir dan mendominasi
salah tentang program. Misalnya, menghindari          rapat-rapat PNPM adalah lelaki. Namun, berkat
penggunaan “kerja” untuk menjelaskan proyek           fasilitasi kelompok perempuan di kampung
PNPM dan menggunakan “kumpul-kumpul”                  oleh LSM, khususnya Oxfam GB, yang bekerja
sebagai gantinya.                                     melalui Proyek Pemberdayaan Perempuan Papua




90 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
(PAWE), beberapa kelompok perempuan mampu
meningkatkan kapasitas mereka dalam tindakan
kolektif dan membuat usulan-usulan yang kokoh
dan lengkap, dengan demikian berdaya untuk
berpartisipasi di dalam program PNPM/RESPEK.
Hasilnya, anggota kelompok diundang untuk
menghadiri rapat-rapat kampung dan dapat
menyuarakan pendapat mereka serta mengambil
bagian dalam proses pengambilan keputusan.
Partisipasi mereka mengakibatkan salah satu
kelompok perempuan tersebut dapat menerima
alokasi penuh sebesar Rp 15.000.000,- untuk
memulai usaha kecil melalui dana pinjaman
bergulir.

Berangkat dari pengalaman ini, tampaknya patut
disimpulkan bahwa jika upaya untuk meningkatkan
partisipasi perempuan hendak berhasil, kapasitas
perempuan akan perlu diperkuat untuk untuk
mengorganisasi diri mereka sendiri dan menyusun
proposal yang kokoh dan lengkap untuk kegiatan
berbasis ekonomi dan kesehatan/pendidikan.
Selain itu, para pelaksana program perlu
menyediakan ruang khusus untuk perempuan,
seperti pertemuan khusus perempuan dan
alokasi dana khusus untuk kelompok-kelompok
perempuan. Sejauh ini, sebagian besar kampung
di lokasi penelitian belum mengadakan pertemuan-
pertemuan khusus perempuan dan mengabaikan
15 persen dana bantuan yang seharusnya diberikan
kepada perempuan. Bilamana dimungkinkan,
fasilitator perempuan harus digalang untuk
bekerja dengan kelompok-kelompok perempuan,
mengingat ketimpangan hubungan antara laki-
laki dan perempuan di sebagian besar kampung
di Papua/Papua Barat. Apabila hal ini tidak
realistis (misalnya, karena masalah keamanan atau
keterpencilan lokasi kerja), program harus didorong
untuk bekerja dengan LSM/organisasi gereja
yang sudah ada, atau dengan kader perempuan
(PKK, Posyandu, dan lainnya) untuk membantu
menciptakan dan menjaga ruang bagi perempuan
untuk berpartisipasi dalam pembangunan
masyarakat.
DAFTAR SINGKATAN DAN ISTILAH
ADK	        Alokasi Dana Kampung
ADPK	       Alokasi Dana Pemberdayaan Kampung
APBD	       Anggaran dan Pendapatan Belanja Daerah
APBN	       Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara
BPD	        Badan Permusyawaratan Desa/Kampung
CDD	        Community Driven Development (Pembangunan Berbasis Masyarakat)
CSR	        Corporate Social Responsibility (Tanggung Jawab Sosial Perusahaan)
Dana Otsus	 Dana Otoritas Khusus
DDUB	       Dana Daerah Urusan Bersama
DG PMD	     Direktorat Jenderal Pemberdayaan Masyarakat Desa
Distrik	Kecamatan
FGD	        Focus Group Discussion (Kelompok Diskusi Terarah)
HOK	        Hari Orang Kerja
Honai	      Gugus rumah-rumah tradisional dimana beberapa rumah tangga dari marga
	           yang sama hidup bersama dan membentuk ikatan sosial yang kuat
KPMK	       Kantor Pemberdayaan Masyarakat Kampung
LMD	        Lembaga Masyarakat Desa
LSM	        Lembaga Swadaya Masyarakat
MC	         Management Coordinator
MCK	        Mandi, Cuci, Kakus (bathing, washing and toilet facilities)
MoHA	       Ministry of Home Affair
Musrenbang	 Musyawarah Rencana Pembangunan
OPM	        Organisasi Papua Merdeka
P2K	        Program Pemberdayaan Kampung/Kelurahan
PAD	        Project Appraisal Document (Dokumen Penilaian Proyek)
PAH	        Pengolahan Air Hujan
PAUD	       Pendidikan Dasar Usia Dini
PAWE	       Proyek Pemberdayaan Perempuan Papua
PBM	        Perencanaan Bersama Masyarakat
PD	         Pendamping Distrik
PK	         Pendamping Kampung
Pergub	     Peraturan Gubernur
PJOK	       Penanggung Jawab Operasional Kegiatan
PNPM	       Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat
PNS	        Pegawai Negeri Sipil
PKK	        Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga
Posyandu	   Pos Pelayanan Terpadu
PPK/PPD	    Program Pembangunan Kecamatan/Distrik
PTO	        Petunjuk Teknis Operasional
Pustu	      Puskesmas Pembantu
RAB	        Rencana Anggaran dan Biaya
RESPEK	     Rencana Strategis Pembangunan Kampung
RLF	        Revolving Loan Funds
RT	         Rukun Tetangga
SKPD	       Satuan Kerja Perangkat Daerah
SPP	        Simpan Pinjam Kelompok Perempuan
TNP2K	      Tim Nasional Percepatang Penanggulangan Kemiskinan
TPKD	       Tim Pelaksana Kegiatan Distrik
TPKK	       Tim Pelaksana Kegiatan Kampung
UU	Undang-Undang




92 - Studi Penilaian Penerima Manfaat PNPM/RESPEK
