ЦЕНТРАЛЬНО-АЗИАТСКАЯ
ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ И ВОДНЫХ
РЕСУРСОВ
                    CAEWDP
                   ГОДОВОЙ
                     ОТЧЕТ
                      2016
© 2017 The World Bank

1818 H Street NW, Washington, DC 20433

Telephone: +1 (202) 473-1000

Internet: www.worldbank.org

Специалисты CAEWDP 2016:

Кристина Леб, менеджер Программы CAEWDP

Хусам Мохамед Бейдес, руководитель компонента «Развитие энергетических ресурсов»;

Нагараджа Рао Харшадип, руководитель компонента «Водно-энергетические связи»;

Питер Валевейн, руководитель компонента «Продуктивность водных ресурсов»

Абена Акуффо-Акото, специалист по партнерствам; Стелла-Моника Н. Мпанде, редактор




БЛАГОДАРНОСТИ

CAEWDP – региональное партнерство в области знаний и технического содействия, администрируемое Всемирным банком и финансируемое Швейцарией,
Великобританией, Европейской комиссией и Соединенными Штатами Америки.




При подготовке отчета использованы материалы, предоставленные специалистами аппарата вице-президента по сетям устойчивого развития (Катрин Хофер,
Тахминой Мухамедовой, Самуэлем Квеси Эвуа Огуа, Юрием Мирошниченко, Дэрил Филдс, Ядвигой Викторовной Семиколеновой, Юлией Комагаевой,
Филиппом Амбрози, Пьером Франческо Мантовани, Айсбрандом Харко де Йонгом и Амаль Талби). Подготовка отчета, координация и технический анализ
осуществлены специалистами CAEWDP под руководством Кристины Леб. Редакторы текста отчета – Мерием Грей (специалист по коммуникациям) и группа
специалистов по внешним связям в Европе и Центральной Азии. Ценные комментарии получены от Майкла Хейни, Саши Джумены и Самира Шуклы.




ОТКАЗ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Настоящий документ подготовлен Всемирным банком с участием внешних специалистов. Заключения, толкования и выводы, приведенные в настоящем доку-
менте, необязательно отражают мнения Всемирного банка, его Совета исполнительных директоров или правительств, которые они представляют.




Всемирный банк не гарантирует точность данных, использованных в настоящем документе. Использование в картах, приведенных в настоящем документе,
границ, цветов, обозначений и другой информации не означает вынесения каких-либо суждений со стороны Всемирного банка о юридическом статусе любой
территории, утверждения таких границ или согласия с ними.




ПРАВА И РАЗРЕШЕНИЯ

Содержание настоящего документа защищено авторским правом. В связи с тем, что Всемирный банк приветствует распространение имеющихся у него знаний,
настоящий документ может быть воспроизведен полностью или частично в некоммерческих целях при условии ссылки на него.




Любые вопросы, касающиеся прав и разрешений, в т.ч. производных авторских прав, направляйте в офис издателя: The World Bank, 1818 H Street NW,
Washington, DC 20433, USA; факс: +1 (202) 522-2422; email: pubrights@worldbank.org.




ИНФОРМАЦИЯ О ФОТОГРАФИЯХ

Если не указано иное, все фотографии являются собственностью Всемирного банка.
ЦЕНТРАЛЬНО-АЗИАТСКАЯ
ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ И ВОДНЫХ
РЕСУРСОВ
                    CAEWDP
                   ГОДОВОЙ
                     ОТЧЕТ
                      2016
                                                                                                                                                  CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016                  1




СОДЕРЖАНИЕ
СОКРАЩЕНИЯ И АББРЕВИАТУРЫ ...........................................................................................................................................................2


ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА .....................................................................................................................................................................5


ГЛАВА 1. РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ И ВОДНЫХ РЕСУРСОВ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ ........................................................ 11
      1.1. ТРУДНОСТИ И ЗАДАЧИ ................................................................................................................................................. 12
      1.2 ПОДХОД CAEWDP .......................................................................................................................................................... 14


ГЛАВА 2. КРАТКИЙ ОБЗОР ПОРТФЕЛЯ ГРАНТОВ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РАМКАХ ПРОГРАММЫ ......................................... 15
      2.1       КРАТКИЙ ОБЗОР ПОРТФЕЛЯ ГРАНТОВ ...................................................................................................................... 16
      2.2       РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ ................................................................................................................... 16
      2.3       ВОДНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СВЯЗИ .............................................................................................................................. 18
      2.4       КОМПОНЕНТ «ПРОДУКТИВНОСТЬ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ» ......................................................................................... 19


ГЛАВА 3. УПРАВЛЕНИЕ ТРАСТОВЫМ ФОНДОМ И ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ .................................................... 21
      3.1       АДМИНИСТРИРОВАНИЕ ПРОГРАММЫ ..................................................................................................................... 22
      3.2       УЧАСТИЕ ДОНОРОВ ................................................................................................................................................... 22
      3.3       КОММУНИКАЦИИ И ИНФОРМАЦИОННАЯ РАБОТА................................................................................................ 22
      3.4       ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ...................................................................................................................... 23


ПЕРСПЕКТИВЫ ПРОГРАММЫ: CAEWDP 3.0 ....................................................................................................................................... 25


ПРИЛОЖЕНИЕ I. ОПИСАНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ ......................................................................................................... 29
      КОМПОНЕНТ «РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ».................................................................................................... 29
                РАЗВИТИЕ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ .......................................................................................................................... 29
                УКРЕПЛЕНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ БАЗЫ............................................................................................................ 31
                ПОДГОТОВКА ИНВЕСТИЦИЙ ..................................................................................................................................... 33
      КОМПОНЕНТ «ВОДНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СВЯЗИ» .............................................................................................................. 36
                РАЗВИТИЕ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ .......................................................................................................................... 36
                УКРЕПЛЕНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ БАЗЫ............................................................................................................ 37
                ПОДГОТОВКА ИНВЕСТИЦИЙ ..................................................................................................................................... 39
      КОМПОНЕНТ «ПРОДУКТИВНОСТЬ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ» .................................................................................................... 41
                РАЗВИТИЕ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ .......................................................................................................................... 41
                ПОДГОТОВКА ИНВЕСТИЦИЙ ..................................................................................................................................... 42



ПРИЛОЖЕНИЕ II – МАТРИЦА РЕЗУЛЬТАТОВ, ХОД РАБОТ ПО ГРАНТАМ И ЦЕПОЧКА РЕЗУЛЬТАТОВ ................................ 43
      ЦЕПОЧКА РЕЗУЛЬТАТОВ В 2016 ГОДУ ................................................................................................................................ 46
2   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




         СОКРАЩЕНИЯ И АББРЕВИАТУРЫ
         AralDIF       Динамическая информационная сеть для бассейна Аральского моря
         ASBmm         Модель управления бассейном Аральского моря
         ASBP-3        Третья Программа бассейна Аральского моря
         BEAM          Экономическая модель распределения бассейна Аральского моря
         C4D           Сотрудничество в целях развития
         CAEWDP        Центрально-Азиатская Программа развития энергетических и водных ресурсов
         CAMP4ASB СП   Программа адаптации и смягчения последствий изменения климата в бассейне Аральского моря (серия
                       проектов)
         CAMP4ASB      Программа адаптации и смягчения последствий изменения климата в бассейне Аральского моря
         CAMP4CA       Программа адаптации и смягчения последствий изменения климата для Центральной Азии
         CASA-1000     Центральноазиатский-южноазиатский проект по передаче и торговле электроэнергией
         CAsKADe       Центрально-Азиатский альянс знаний в области развития
         CA-WARM       Проект управления водными ресурсами в Центральной Азии
         CDKN          Сеть знаний в области изменения климата и развития
         DFID          Министерство международного развития Великобритании
         DG DEVCO      Генеральный директорат по международному сотрудничеству и развитию
         GAMS          Система общего алгебраического моделирования
         GIZ           Германское общество по международному сотрудничеству
         JICA          Японское агентство международного сотрудничества
         NOAA          Национальное управление океанических и атмосферных исследований
         SDC           Швейцарское агентство развития и сотрудничества
         SECO          Государственный секретариат по экономическим вопросам (Швейцария)
         USGS          Геологическая служба США
         АБР           Азиатский банк развития
         АВП           Ассоциация водопользователей
         БТ            «Барки Точик»
         ВБ            Всемирный банк
         ВВП           Валовой внутренний продукт
         ГП СГСРиПУ    Глобальная практика в области социального, городского, сельского развития и повышения устойчивости
         ГП            Глобальная практика
         ГРП           Группа реализации проекта
         ГЭС           Гидроэлектростанция
         ГЭФ           Глобальный экологический фонд
         ДКК           Донорский консультативный комитет
         ДККЭС         Донорский координационный комитет по энергетическому сектору
         ДКПЭ          Договор купли-продажи электроэнергии
         ЕК            Европейская комиссия
         ЕКА           Европейское космическое агентство
         ЕС            Европейский Союз
         ЕЦА           Европа и Центральная Азия
                                                                                  CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   3




ЕЭК ООН    Европейская экономическая комиссия ООН
ИБР        Исламский банк развития
ИК МФСА    Исполнительный комитет Международного фонда спасения Арала
ИКТ        Информационные и коммуникационные технологии
ИУВР       Интегрированное управление водными ресурсами
ККЭС       Координационный комитет по энергетическому сектору
МАР        Международная ассоциация развития
МВФ        Международный валютный фонд
МДТФ       Многосторонний донорский трастовый фонд
МКВК       Международная координационная водохозяйственная комиссия
МКУР       Межгосударственная комиссия по устойчивому развитию
МООК       Массовый открытый онлайн-курс
МПС        Межправительственный совет
НАСА       Национальное управление США по воздухоплаванию и исследованию космического пространства
НП         Национальное представительство
ОО         Общественные организации
ПДЭ        План действий в сфере энергетики
ПРК        Правительство Республики Казахстан
ПРООН      Программа развития Организации Объединенных Наций
ПРТ        Правительство Республики Таджикистан
ПРЭ        План работ в сфере энергетики
ПСП        Проекты средней приоритетности
РКИК ООН   Рамочная конвенция об изменении климата Организации Объединенных Наций
РМПС       Рамочный механизм партнерства со страной
РРГ        Руководитель рабочей группы
РЦПДООН    Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии в Центральной Азии
СРГ        Совместная рабочая группа
ССП        Сообщество специалистов-практиков
ТЗ         Техническое задание
ТРГ        Центрально-Азиатская техническая рабочая группа по изменению климата
ТС         Техническое содействие
ТФ         Трастовый фонд
ТЭЦ        Теплоэлектроцентраль
УИТ        Услуги в области информационных технологий
ЦА         Центральная Азия
ЦАРЭС      Центрально-Азиатское региональное экономическое сотрудничество
ЦУР        Цели устойчивого развития
ЦЭИ        Центр экономических исследований (Узбекистан)
ЮСАИД      Агентство США по международному развитию
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
6   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




         В настоящем отчете представлены основные аспекты и        секторе Таджикистана) и продолжает служить основой для
         результаты Центрально-Азиатской Программы развития        текущих процессов реформирования водохозяйственной и
         энергетических и водных ресурсов (CAEWDP). Отчетный       энергетической отраслей в ряде других стран. Диалоговые
         период, рассматриваемый в настоящем Годовом отчете, –     процессы, поддерживаемые CAEWDP, создали возмож-
         календарный год (январь-декабрь 2016 года).               ности для повышения прозрачности и открытого обмена
                                                                   мнениями между странами-бенефициарами и партнерами
         ПРОГРАММА                                                 по развитию; они также способствовали наращиванию по-
                                                                   тенциала стран-участниц в части реализации аналогичных
         Реализация Центрально-Азиатской Программы развития
                                                                   инициатив в будущем.
         энергетических и водных ресурсов начата в 2009 году с
         целью оказания содействия странам Центральной Азии
         (Казахстану, Кыргызской Республике, Таджикистану,         ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
         Туркменистану и Узбекистану) в укреплении энергети-       ИНИЦИАТИВ, ПОДДЕРЖАННЫХ CAEWDP В
         ческой и водной безопасности посредством развития         2016 ГОДУ
         регионального сотрудничества. CAEWDP направлена на
                                                                   В 2016 году в рамках Центрально-Азиатской Программы
         создание благоприятной среды путем генерирования
                                                                   развития энергетических и водных ресурсов (CAEWDP)
         знаний (данных и диагностического анализа), укрепления
                                                                   продолжена работа по поддержке регионального со-
         институтов (наращивание потенциала), развития диалога и
                                                                   трудничества в сфере энергетики и водного хозяйства и
         инвестиций, способствующих укреплению энергетической
                                                                   продвижению устойчивых решений для проблем развития
         и водной безопасности и реализации выгод региональ-
                                                                   в этих отраслях, являющихся ключевыми для экономик
         ного сотрудничества в целях обеспечения устойчивого
                                                                   Центральной Азии. Работа в рамках программы, в т.ч.
         развития и повышения климатической устойчивости, тесно
                                                                   приглашение экспертов, организация обучения для техни-
         связанных с энергетической и водной безопасностью.
                                                                   ческих специалистов, разработка аналитических материа-
         Долгосрочное видение программы – стимулирование
                                                                   лов, продолжала способствовать укреплению потенциала
         экономического роста и повышение безопасности жизне-
         деятельности в Центральной Азии через развитие регио-     региональных организаций, таких как ККЭС и ИК МФСА, а
         нального сотрудничества и комплексных энергетических и    также национальных органов в развитии диалога по транс-
         водохозяйственных инициатив.                              граничным вопросам (например, вопросы региональной
                                                                   торговли электроэнергией). ККЭС провел два заседания
         CAEWDP реализуется Всемирным банком через много-          с участием представителей пяти стран, на которых были
         сторонний донорский трастовый фонд, финансируемый         представлены выводы анализа издержек и выгод внутри-
         Государственным секретариатом по экономическим во-        региональной торговли, вызвавшие значительный интерес
         просам Швейцарии (SECO), Министерством международ-        у технических специалистов стран-участниц.
         ного развития Великобритании (DFID), Агентством США
         по международному развитию (ЮСАИД) и Европейской          Деятельность в рамках CAEWDP по-прежнему способ-
         Комиссией (ЕК).                                           ствовала повышению информированности и активизации
                                                                   мероприятий по наращиванию потенциала в целях укре-
                                                                   пления водной и энергетической безопасности в регионе. В
         ДОСТИЖЕНИЯ ПРОГРАММЫ НА ТЕКУЩИЙ                           августе 2016 года в рамках Симпозиума высокого уровня
         МОМЕНТ                                                    по ЦУР № 6 и целевым задачам «Достижение всеобщего
                                                                   доступа к воде и санитарии», прошедшего в Душанбе,
         Поддержка, оказанная в рамках CAEWDP на данный мо-
                                                                   специалисты программы организовали круглый стол, где
         мент, позволила катализировать важные региональные ин-
                                                                   представили эффективные опробованные методы повыше-
         вестиции, такие как Проект модернизации гидрометеоро-
                                                                   ния эффективности водопользования. С ростом населения
         логического обслуживания в Центральной Азии (CAHMP),
                                                                   и изменением климата данный вопрос приобретает все
         Программа адаптации и смягчения последствий измене-
                                                                   большую актуальность: в ближайшие пятнадцать лет пока-
         ния климата в бассейне Аральского моря (CAMP4ASB) и
                                                                   затель среднегодового запаса водных ресурсов на человека
         Центральноазиатско-южноазиатский проект по передаче
                                                                   снизится примерно на 700 м3, и регион может столкнуться
         и торговле электроэнергией (CASA-1000). Аналитическая
                                                                   с дефицитом водных ресурсов.
         работа на национальном уровне способствовала осу-
         ществлению политических реформ и укреплению инсти-        В форуме и выставке «Будущее водных ресурсов
         туционального потенциала (например, в энергетическом      Центральной Азии», состоявшихся в сентябре 2016 года в
                                                                                        CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   7




Алматы (Казахстан), приняли участие более 280 ответ-       гидроэнергетики), также будет способствовать улучшению
ственных лиц и технических специалистов, представляю-      межрегиональных связей и сотрудничества в создании
щих государственный сектор, научное сообщество, частный    благоприятной среды для использования ВИЭ.
сектор и общественные организации. На мероприятии
                                                           Компонент CAEWDP «Развитие энергетических ресурсов»
были представлены последние инновации в сфере управ-
                                                           направлен на продвижение и изучение крупных энергети-
ления информацией и разработки систем информации
                                                           ческих инвестиций, ориентированных на повышение энер-
о водных ресурсах. Среди участников были заместители
                                                           гетической безопасности и энергоэффективности, развитие
министров водного хозяйства из трех стран Центральной
                                                           торговли и систем подотчетности, планирование инфра-
Азии, включая Афганистан. Участники форума обратились
                                                           структуры и институциональное развитие. Шесть завершен-
с просьбой о дальнейшей поддержке инициатив по восста-
                                                           ных проектов имели целью улучшение эффективности и
новлению и модернизации систем информации о водных
                                                           наращивание потенциала энергетических рынков, повыше-
ресурсах в целях расширения региональной базы данных
                                                           ние климатической устойчивости региона и развитие воз-
и знаний.
                                                           обновляемой энергетики на национальном уровне. Данные
Национальные межсекторальные рабочие группы в              проекты технического содействия способствовали повы-
Казахстане и Кыргызской Республике провели два заседа-     шению информированности о необходимости реформ в
ния с участием экспертов и студентов в рамках исследова-   отрасли, совершенствованию планов развития энергетики,
ния и обсуждения региональных георисков. Совместными       улучшению координации и взаимодействия. Результаты
рабочими группами достигнуты два основных результата:      подготовки инвестиционных проектов использовались
(1) направлен официальный запрос в Правительство           при разработке Проекта по улучшению теплоснабжения
Кыргызской Республики, обосновывающий необходимость        в Кыргызской Республике, направленного на повышение
в реализации комплекса защитных мер для снижения риска     эффективности и надежности системы централизованного
схода селей; и (2) на основе рекомендаций национальной     теплоснабжения и расширение доступа к ней в масшта-
рабочей группы Правительство Казахстана приняло меры       бах страны. Аналитическая работа продемонстрировала
по пересмотру рисков и статуса Шардаринской плотины.       выгоды, которые могут быть реализованы Центрально-
                                                           Азиатскими странами благодаря торговле электроэнер-
В ходе продолжившейся работы с Таджикистаном и
                                                           гией: представлены актуальные данные и рекомендации
Кыргызской Республикой по решению проблем зимнего
                                                           по улучшению регулирующей среды, развитию рыночных
дефицита электроэнергии определены новые инвестиции
                                                           реформ и привлечению частных инвестиций. Благодаря
(в настоящее время разрабатываются). Другие основные
                                                           проектам создана платформа для ведения диалога на на-
моменты и достижения проектов по трем компонентам
                                                           циональном уровне по вопросам политики энергетических
программы в 2016 году представлены ниже.
                                                           субсидий, диверсификации энергетического комплекса
                                                           в целях интегрированного планирования производства
КОМПОНЕНТ                                                  и передачи электроэнергии и повышения климатической
                                                           устойчивости посредством разработки координированных
«РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ»
                                                           политик адаптации.
Центрально-Азиатские страны обладают значительными
                                                           Помимо завершенных грантов, текущие проекты способ-
энергетическими природными ресурсами, но их геогра-
                                                           ствуют повышению энергетической безопасности как на
фическое распределение очень неравномерно: страны в
                                                           национальном, так и на региональном уровне. Главным
нижнем течении рек богаты ископаемыми ресурсами, а
                                                           образом, это гранты на подготовку инвестиционных про-
государства в верхнем течении располагают существен-
                                                           ектов. Данные проекты направлены на решение проблемы
ным гидроэнергетическим потенциалом. Значительные
                                                           зимнего дефицита электроэнергии и теплоснабжения в
возможности для развития торговли электроэнергией в
                                                           Кыргызской Республике и Таджикистане и развитие реги-
регионе не используются в полной мере. Упущенная выгода
                                                           ональной торговли электроэнергией в рамках CASA-1000.
стран Центральной Азии в связи с ограниченным объемом
                                                           Заметные положительные результаты текущих проектов
региональной торговли электроэнергией в 2010-2014
                                                           в 2016 году включали повышение информированности
годах составила, по оценкам, около 6,4 млрд долларов
                                                           об энергосберегающих технологиях, а также разра-
США. Желание Центрально-Азиатских стран повышать
                                                           ботку и обсуждение проектов крупной энергетической
стабильность энергоснабжения за счет диверсификации
                                                           инфраструктуры.
источников энергии, включая более активное развитие
возобновляемых ветровых и солнечных систем (помимо
8   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




         КОМПОНЕНТ                                                  ресурсы. При этом у региона есть возможность восполь-
                                                                    зоваться преимуществами в части использования энерге-
         «ПРОДУКТИВНОСТЬ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ»
                                                                    тических и водных ресурсов, необходимых для развития
         Запасы и структура использования водных ресурсов в         сельского хозяйства, энергетики, промышленности и
         странах региона очень отличаются. В обширной полузасуш-    горнодобывающего сектора. Для этого необходимо обе-
         ливой степной зоне мало или совсем не бывает дождей, а     спечивать функционирование энергетической и водохозяй-
         в юго-восточных горных районах выпадает большое коли-      ственной отраслей на национальном уровне и усиливать
         чество осадков. По причине малого количества атмосфер-     координацию между странами региона в целях решения
         ных осадков, в частности в странах в нижнем течении рек,   комплекса энергетических, продовольственных и водо-
         развитие сел, городов и промышленной инфраструктуры        хозяйственных задач и определения стратегий, которые
         сильно зависит от водных запасов рек, соединяющих стра-    максимизировали бы выгоды для отдельных стран, снижая
         ны, в частности Сырдарьи, Амударьи и их притоков.          при этом риски и отрицательные последствия для региона
         Компонент «Продуктивность водных ресурсов» направлен       в целом.
         на повышение продуктивности и обеспечение эффектив-        Целью компонента «Водно-энергетические связи» является
         ного пользования общими водными ресурсами в различ-        углубление понимания взаимосвязей между энергетиче-
         ных отраслях водного хозяйства посредством укрепления      скими и водными системами на национальном и реги-
         потенциала, усиления институтов и планирования инвести-    ональном уровне и исследование будущих последствий
         ций. В 2016 году в рамках данного компонента завершен      изменения климата в регионе. Четыре гранта, завершенные
         один проект. В ходе исследования эффективности оро-        в 2016 году, были направлены на наращивание потен-
         шения в Таджикистане проанализированы меры и потен-        циала, в т.ч. информирование о новых инструментах и
         циальные инвестиции в повышение производительности         технологиях, расширение доступа к знаниям и поддержку
         водных и энергетических ресурсов в сельском хозяйстве.     процессов обмена знаниями в целях развития диалога. В
         Результаты исследования представлены государственным       числе завершенных проектов – инициатива по наращива-
         органам и приняты положительно. В настоящее время          нию потенциала в работе с моделями в целях интегриро-
         Правительство рассматривает возможность продолжения        ванного управления водными ресурсами (ИУВР), в ходе
         данной работы.                                             которой была разработана программа обучения моделиро-
         Еще одно текущее исследование имеет целью повышение        ванию. Центрально-Азиатский водно-энергетический пор-
         качества диагностики систем водоснабжения и управления     тал способствовал распространению имеющихся данных
         соответствующими услугами в Центральной Азии. Согласно     через специальные приложения для пользователей: теперь
         предварительным выводам, Узбекистан мог бы получать        данные можно получить в любом месте через мобильное
         дополнительный доход в размере порядка 200 млн долл.       устройство. По результатам анализа нормативно-правовой
         США в год за счет предоставления целевой социальной        базы управления трансграничными водными ресурсами в
         поддержки через отдельные системы бедным домохозяй-        Центральной Азии и исследования институциональных ва-
         ствам и внедрения тарифов на водоснабжение и канализа-     риантов развития водного хозяйства в верховьях бассейна
         цию, основанных на издержках.                              Амударьи получены исходные данные, которые исполь-
                                                                    зовались в обсуждениях комплексных трансграничных
                                                                    инвестиций между странами.
         КОМПОНЕНТ
                                                                    Текущие гранты по компоненту «Водно-энергетические
         «ВОДНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СВЯЗИ»                               связи» способствуют развитию регионального сотрудни-
         Возможность реализации потенциала в части обеспечения      чества в сфере знаний, информации и политики. К ним
         водной и энергетической безопасности стран региона в       относятся проекты развития диалога, порталов знаний,
         значительной степени зависит от того, насколько эф-        компьютерного моделирования и организации совещаний
         фективно они распоряжаются имеющимися ресурсами.           по вопросам регионального значения. Некоторые проекты
         Ожидаемые изменения в демографии и уровне благо-           направлены на укрепление институционального потенци-
         состояния населения в сочетании с изменением климата       ала и создание условий для осуществления инвестиций в
         и неопределенностью запасов водных ресурсов могут в        системы водохозяйственной информации, которые могли
         ближайшие несколько десятилетий создать риски для          бы стать основой процессов интегрированного управления
         стран Центральной Азии, активно потребляющих водные        водными ресурсами региона в межотраслевом контексте.
                                                                                           CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   9




АДМИНИСТРИРОВАНИЕ ПРОГРАММЫ И                                ПЕРСПЕКТИВЫ ПРОГРАММЫ
ВЫБОРКИ                                                      CAEWDP продолжит оказывать поддержку на нацио-
Работа многостороннего трастового фонда, предоставля-        нальном и региональном уровне в целях повышения
ющего финансовые средства для программы, продлена            водно-энергетической безопасности в Центральной Азии.
еще на один год до декабря 2017 года в целях завершения      В будущем CAEWDP перейдет от задачи создания условий
основных мероприятий программы и подготовки нового           для сотрудничества к работе по укреплению доверия и
этапа финансирования для поддержки программы по              институциональной базы в целях ускорения реализации
завершении 2017 года.                                        выгод сотрудничества. В этих целях больше внимания
                                                             будет уделяться (i) инвестициям в укрепление водно-энер-
Выборки по CAEWDP существенно увеличились в 2016 году        гетической безопасности на региональном уровне, а также
по сравнению с 2015 годом. В 2016 году Многосторонний        (ii) наращиванию потенциала в целях поддержки принятия
донорский трастовый фонд (МДТФ) CAEWDP поддержал             решений и развития диалога на региональном уровне.
41 грант на общую сумму 10,3 млн долл. США (в 2015
году – 41 грант на сумму 8,9 млн долл. США). Еще 1,4 млн     В настоящее время ведется работа по формированию
долл. США выделено на текущие гранты. На основе распре-      третьего этапа финансирования CAEWDP. Предполагается
делений по утвержденным проектам в 2016 году выбрано         продолжить работу на базе сформированного подхода
итого 8,9 млн долл. США. Выборка средств составила 86%       CAEWDP с учетом сделанных выводов. Концепция третье-
от выделенной суммы (69% в 2015 году), главным обра-         го этапа финансирования представлена на рассмотрение
зом, в связи с развитием проектов, начатых в 2014 году, их   Донорского консультативного комитета (ДКК) в декабре
ускорением и выходом на завершающий этап. Среди ком-         2016 года и сейчас находится на этапе доработки и уточ-
понентов программы, 45% грантов выделены на компо-           нения с учетом комментариев, полученных от партнеров по
нент «Водно-энергетические связи» и 32% – на компонент       развитию. Планируется, что третий этап финансирования
«Развитие энергетических ресурсов». Остальные средства       будет начат к концу 2017 – началу 2018 года.
направлены на компонент «Производительность водных
ресурсов» (9%) и стратегическое управление программой,
в т.ч. информационную работу и подготовку следующего
этапа финансирования (14%).
В конце 2015 года и в конце 2016 года сменилось руко-
водство CAEWDP. Кристина Леб официально вступила в
должность менеджера программы, сменив Айсбранда
де Йонга. В ее задачи входит руководство тремя руково-
дителями компонентов программы и специалистом по
партнерствам. Новые руководители компонентов – Хусам
Бейдес («Развитие энергетических ресурсов»), Нагараджа
Рао Харшадип («Водно-энергетические связи») и Питер
Валевейн («Продуктивность водных ресурсов»).
РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ   ГЛАВА
И ВОДНЫХ РЕСУРСОВ В
ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ          1
12   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          1.1. ТРУДНОСТИ И ЗАДАЧИ                                                         Национальные границы, возникшие после обретения стра-
                                                                                          нами независимости, затрудняют оптимизацию процессов
          Программа CAEWDP реализуется в пяти странах
                                                                                          эксплуатации активов, что приводит к росту затрат на фи-
          Центральной Азии с общей численностью населения 64,5
                                                                                          нансирование эксплуатации и технического обслуживания.
          млн человек. Страны находятся на разных этапах разви-
          тия. В их число входят две страны-получателя кредитов                           Решения о распределении ресурсов и потребностях в
          только от Международной ассоциации развития (МАР1)                              управлении должны приниматься на основе подробных,
          (Кыргызская Республика и Таджикистан), одна страна с до-                        надежных и согласованных массивов данных, однако си-
          ходами ниже среднего уровня с правом «смешанного кре-                           стемы сбора, управления и обмена данными неэффектив-
          дитования» (Узбекистан) и две страны с доходами выше                            ны и не вполне надежны. Требуется определенная коор-
          среднего уровня (Казахстан и Туркменистан). При этом                            динация между государствами региона и договоренность
          страны располагают богатыми энергетическими и водными                           об эффективном использовании общих энергетических и
          ресурсами. Распределение ресурсов между странами, как                           водных ресурсов для решения комплекса энергетических,
          пути их развития, очень неравномерны. Запасы и исполь-                          продовольственных и водохозяйственных задач и опре-
          зование воды в разных странах существенно отличаются:                           деления стратегий, которые максимизировали бы выгоды
          три страны, расположенные в полузасушливых зонах в                              для отдельных стран, снижая при этом риски и отрица-
          нижнем течении рек, зависят от объемов водных ресурсов,                         тельные последствия для региона в целом. Существующие
          формирующихся на вышележащих горных территориях                                 региональные институты могут быть полезны в реализации
          соседних государств. Страны сильно зависят от комплекса                         сравнительных ресурсных преимуществ региона и стран.
          ископаемых топливных и гидроэнергетических ресурсов,                            Несмотря на относительно слабый институциональный
          также распределенных между ними неравномерно, что                               потенциал и уровень возмещения затрат, у региона есть
          создает предпосылки для развития внутрирегионального                            возможность реализовать преимущества в части исполь-
          сотрудничества и координации.                                                   зования энергетических и водных ресурсов, необходимых
                                                                                          для развития сельского хозяйства, электроэнергетики, про-
          Водные и энергетические ресурсы Центрально-Азиатских
                                                                                          мышленности и горнодобывающего сектора. Изменения
          стран взаимозависимы, и поэтому они должны решать
                                                                                          политических условий в регионе могут способствовать
          общие задачи совсеместно. Многие системы каналов и
                                                                                          созданию новых возможностей для взаимодействия.
          водохранилища являются общими для разных стран2; при
          этом отдельные объекты инфраструктуры, которые в со-                            Объемы торговли между странами в последние годы
          ветское время обслуживали весь регион, сейчас находятся                         возросли; некоторые страны региона и соседние государ-
          на территории и в ведении одного из шести государств.                           ства идут по пути углубления экономической интеграции,


          ТАБЛИЦА 1 — ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ СТРАН (1)
                                  Площадь           Население         Прирост            ВВП                ВВП                ВВП               ВНД на душу
                                                                      населения                             Прирост            Прирост           населения (2)
                                                                      (годовой)                             2009-2014          2015
                                  (тыс. км2)        (млн)             (%)                (млрд долл.        (%)                (%)               (долл. США)
                                                                                         США)
              Казахстан           2 724,9           17,5              1,5                184,4              6,0                1,2               11 580
              Кыргызская          199,9             5,9               2,1                6,6                4,2                3,5               1 170
              Республика
              Таджикистан         142,5             8,4               2,2                7,9                6,5                6,0               1 240
              Туркменистан        488,1             5,3               1,5                37,3               11,3               6,5               7 510
              Узбекистан          447,4             31,3              1,7                66,7               8,2                8,0               2 150
          (1) Согласно Показателям развития Всемирного банка за 2016 год (для всех данных).
          (2) ВНД на душу населения – по данным World Bank Atlas (2015).



          1     Международная ассоциация развития (МАР) входит в Группу Всемирного банка и помогает беднейшим странам мира.

          2     Например, системы орошения в плодородной Ферганской долине пересекают национальные границы Кыргызской Республики, Узбекистана и
                Таджикистана. Крупнейшее на Амударье Туямуюнское водохранилище, способное регулировать сток, расположено на территории Туркменистана, а его
                плотина – на территории Узбекистана. Фархадская плотина находится в Таджикистане, а ее ГЭС – в Узбекистане. Также многие крупные насосные станции,
                обслуживающие районы орошения в Узбекистане, расположены на территории Туркменистана.
                                                                                                                     CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   13




в т.ч. через Евразийский экономический союз и программу                      •    В декабре 2016 года после смерти Ислама Каримова
Центрально-Азиатского регионального экономического                                президентом Узбекистана избран Шавкат Мирзиёев.
сотрудничества (ЦАРЭС). Изменение обстоятельств может                             Политика Мирзиёева на посту президента страны
создать новые возможности в отношениях между страна-                              направлена на сближение с соседними Центрально-
ми. Небольшие сдвиги в устоявшихся позициях (в т.ч. по                            Азиатскими государствами.
трансграничным водным ресурсам, доступности данных                           •    Также в 2016 года начата подготовка к включению
и информации) говорят о возможной готовности стран                                Индии и Пакистана в состав ШОС. Страны стали полно-
сосредоточиться на будущих возможностях, а не прошлых                             правными членами организации на Саммите ШОС, со-
трудностях. О появлении новых возможностей для укре-                              стоявшемся в Астане в июне 2017 года. Присоединение
пления трансграничного сотрудничества свидетельствуют                             к ШОС новых стран-участниц предполагает расширение
возросший интерес соседних государств, в частности                                евразийского партнерства, но будет ли оно способство-
Китая, к открытию новых торговых коридоров, а также                               вать укреплению или ослаблению организации и ее
текущие политические преобразования в Узбекистане.                                функциональности, покажет будущее.4
Обозначилась явная тенденция к укреплению взаимодей-
ствия между соседними государствами. Таджикистан и                           Несмотря на успехи в процессе перехода, страны сохраня-
Узбекистан вновь вступили в двусторонний диалог в 2016                       ют уязвимость перед внешними шоками. Изменение кли-
году, в результате чего впервые за 25 лет было открыто                       мата может негативно отразиться на доступности водных
коммерческое авиасообщение между двумя странами.3                            ресурсов, что будет выражаться в стрессе для экономики
Туркменистан, принявший председательство ИК МФСА,                            и общества в целом; ожидается, что давление на гидро-
также заявил о готовности участвовать в региональном                         логические системы региона возрастет. Пять Центрально-
диалоге об интегрированном управлении водными и энер-                        Азиатских государств относятся к числу стран, на которых
гетическими ресурсами с другими странами региона.                            изменение климата отразится сильнее, чем на другие
                                                                             регионы. Среднегодовые температуры по региону, начиная
В 2016 году на политическую и экономическую обстановку                       с середины 20-го века, выросли от 0,5°C на юге до 1,6°C
в регионе повлиял ряд событий:                                               на севере; заметные уже сейчас последствия этих измене-
•   В марте 2016 года – за пять месяцев до истечения пол-                    ний варьируются от таяния ледников на возвышенностях
    номочий Мажилиса (нижней палаты) – в Казахстане                          до засух и наводнений в долинах. С 1900-х годов на треть
    проведены парламентские выборы. Одной из причин                          сократился объем ледников в горных районах; по оцен-
    досрочных выборов был назван экономический кризис                        кам, ущерб от природных катастроф для Таджикистана,
    из-за падения цен на нефть.                                              Туркменистана и Кыргызской Республики может составить
•   В мае обильные дожди привели к возникновению                             от 0,4 до 1,3% ВВП в год. В 2016 году, например, ущерб
    паводков и селей, из-за которых пострадали тысячи лю-                    Кыргызской Республики в связи с селями на юге страны
    дей в Таджикистане; были повреждены мосты, дороги                        составил порядка 1,1 млн долл. США.
    и другая инфраструктура.                                                 Повышение устойчивости к растущим последствиям изме-
•   1 июля 2016 года вступили в силу изменения к                             нения климата – приоритетная задача политики сокраще-
    Земельному кодексу Казахстана, допускающие                               ния бедности и повышения благосостояния в Центральной
    приобретение неиспользуемых земель гражданами                            Азии. Все Центрально-Азиатские страны-клиенты (за
    Казахстана или совместными предприятиями или их                          исключением Узбекистана) приняли климатические обяза-
    сдачу в аренду иностранцам на срок до 25 лет посред-                     тельства в виде Предполагаемых вкладов, определяемых
    ством земельных аукционов.                                               на национальном уровне (INDC), которые были разрабо-
•   В конце октября 2016 года Президент Таджикистана                         таны в соответствии с решениями Конференции Сторон
    Эмомали Рахмон официально объявил о начале строи-                        Рамочной Конвенции ООН об изменении климата (РКИК)
    тельства плотины Рогунской ГЭС.                                          и представлены для подписания на 21-й Конференции
                                                                             Сторон. INDC вступили в силу; в 2016 году осуществлялся
•   Осенью Туркменистан заступил на пост председателя
                                                                             мониторинг прогресса по достижению целей.
    ИК МФСА, сменив Узбекистан.
•   На референдуме по вопросу изменения Конституции,
    состоявшемся в декабре, кыргызские избиратели про-
    голосовали за расширение полномочий правительства.

3   В Ташкенте обсуждены перспективы таджикско-узбекских отношений. Подробнее: https://news.tj/ru/news/tajikistan/
    politics/20170206/v-tashkente-obsuzhdeni-perspektivi-tadzhiksko-uzbekskih-otnoshenii

4   http://carnegieendowment.org/2016/06/23/shanghai-cooperation-organization-central-asia-and-united-states-pub-63907
14   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          1.2 ПОДХОД CAEWDP                                                энергетической безопасности, повышение энергоэффек-
                                                                           тивности, развитие торговли и систем подотчетности,
          CAEWDP имеет целью укрепление водно-энергетической               планирование инфраструктуры и институциональное
          безопасности на национальном уровне, а также рас-                развитие. Дополнительные мероприятия также способ-
          ширение сотрудничества и продвижение комплексных                 ствуют укреплению координации между партнерами по
          водно-энергетических инициатив на региональном уровне.           развитию, работающими в регионе.
          Правительство Швейцарии и Всемирный банк создали
                                                                       •   Водно-энергетические связи: одной из задач данного
          CAEWDP в качестве трастового фонда в 2010 году. DFID, ЕК
                                                                           компонента является углубление понимания взаимос-
          и ЮСАИД присоединились к программе позднее в качестве
                                                                           вязей между энергетическими и водными ресурсами на
          партнеров по развитию. Программа направлена на оказа-
                                                                           национальном и региональном уровнях посредством
          ние поддержки странам Центральной Азии (Казахстану,
                                                                           анализа будущих последствий изменения климата, раз-
          Кыргызской Республике, Таджикистану, Туркменистану
                                                                           вития регионального диалога о совместном управлении
          и Узбекистану) и достижение двух целей Всемирного
                                                                           водными и энергетическими ресурсами и укрепления
          банка: сокращение бедности и обеспечение общего бла-
                                                                           информационной базы.
          госостояния через долгосрочный экономический рост и
          устойчивость.                                                •   Продуктивность водных ресурсов: в рамках данного
                                                                           компонента изучаются возможности в сфере инфра-
                                                                           структуры и управления, которые способствовали бы
                                                                           повышению продуктивности и эффективности водо-
                                                                           пользования в сельском хозяйстве и энергетике.
           Странам необходимо преодолеть
           ограничения, связанные с отсутствием
           выхода у них к морю, и пользоваться                         Каждый из компонентов программы включает
           своим «центральным» положением в                            проекты, направленные на достижение трех основных
           Азии, чтобы интегрироваться в глобальную                    результатов. Это: (i) развитие аналитического потенциала
           экономику. Взаимосвязанность на                             (техническое содействие), т.е. модернизация базы знаний
           региональном уровне, обусловленная                          и создание надежных инструментов диагностики и
           сильными национальными отраслями                            анализа водно-энергетических ресурсов; (ii) укрепление
           и институтами, – один из способов                           институциональной базы, т.е. формирование стратегий,
           достижения стабильного экономического                       укрепление национальных и региональных институтов
           роста и безопасности жизнедеятельности.                     и развитие диалога; и (iii) подготовка инвестиций,
                                                                       т.е. определение приоритетных инфраструктурных
                                                                       инвестиций. Все три результата тесно взаимосвязаны.
                                                                       Развитие аналитического потенциала способствует
          Долгосрочные цели CAEWDP – устранение дефицита элек-         формированию технической базы и ноу-хау; укрепление
          троэнергии в зимние периоды, повышение продуктивности        институциональной базы обеспечивает наращивание
          водных ресурсов и расширение торговли электроэнергией        потенциала агентов; подготовка инвестиций помогает в
          внутри и за пределами региона. Соответственно, програм-      поиске вариантов для инвестирования. В сочетании данные
          ма поделена на три компонента, отражающие данные             три результата создают комплексные возможности для
          цели. Особое значение в рамках CAEWDP имеет работа           развития регионального сотрудничества.
          по укреплению регионального сотрудничества и развитию
          водно-энергетических связей в Центральной Азии, учиты-
          вая их географические и институциональные особенности.
          Основными тремя компонентами программы являются:
          •   Развитие энергетических ресурсов: данный ком-
              понент имеет целью оказание поддержки в принятии
              политических и инвестиционных решений, касающихся
              комплекса энергетических ресурсов, как на уровне стран
              Центральной Азии, так и региона в целом. Он предус-
              матривает продвижение и изучение крупных энергети-
              ческих инвестиций, ориентированных на обеспечение
КРАТКИЙ ОБЗОР           ГЛАВА
ПОРТФЕЛЯ ГРАНТОВ И
МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ   2
16   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          2.1 КРАТКИЙ ОБЗОР ПОРТФЕЛЯ ГРАНТОВ                          обновленные данные, предоставленные руководителями
                                                                      рабочих групп (РРГ), приведены в Приложении I.
          CAEWDP представляет собой одну из составляющих
          портфеля проектов Всемирного банка в сфере водных
          и энергетических ресурсов в регионе ЕЦА и вносит            2.2 РАЗВИТИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
          непосредственный вклад в развитие консультационной и
                                                                      Многие из существующих проблем в сфере энергетиче-
          аналитической базы. В течение 2016 календарного года
                                                                      ских ресурсов унаследованы со времен Советского Союза
          количество завершенных грантов было таким же, как в
                                                                      и осложняются тем, что государства имеют разные цели в
          2015 году; при этом количество текущих грантов впервые в
                                                                      области развития. Текущие возможности по производству
          истории программы существенно уменьшилось. На Рисунке
                                                                      электроэнергии в Кыргызской Республике и Таджикистане
          2 показано, что в 2016 году CAEWDP включала 3 новых
                                                                      определяются согласованным режимом летних попусков на
          гранта, 10 завершенных и 12 текущих.
                                                                      орошение нижележащих территорий. Дефицит электроэнер-
          В 2016 году большинство текущих грантов относилось к        гии в зимний период составляет, по оценкам, 25%; при этом
          компоненту «Развитие энергетических ресурсов». На компо-    избыток электроэнергии, вырабатываемый ГЭС в летнее время
          ненты «Водно-энергетические связи» и «Развитие энерге-      (в связи с попусками на орошение) остается неиспользован-
          тических ресурсов» было выделено одинаковое количество      ным. Учитывая старение инфраструктуры, слабый институци-
          средств; новых грантов по компоненту «Продуктивность        ональный потенциал и низкую продуктивность из-за поли-
          водных ресурсов» не было. На компонент «Развитие энерге-    тики субсидирования и неоптимальной структуры тарифов,
          тических ресурсов» пришлось незначительное большинство      гидроэнергетические объекты и производство электроэнергии
          всех грантов программы (41%).                               в странах неэффективны и не соответствуют экономическому
                                                                      потенциалу. Для укрепления институционального потенциала,
          Из трех направлений программы, наибольшее финансирова-
                                                                      в т.ч. совершенствования планирования, управления и повы-
          ние в 2016 году было выделено на подготовку инвестиций.
                                                                      шения эффективности энергопользования, нужны реформы.
          На развитие аналитического потенциала выделено 16%
          средств, на укрепление институциональной базы – 23%,        Задачами компонента CAEWDP «Развитие энергетических
          на подготовку инвестиций – 53%. Ниже приводится обзор       ресурсов» являются анализ и поддержка крупных инве-
          грантов, реализованных в рамках каждого из трех ком-        стиций, ориентированных на обеспечение энергетической
          понентов в 2016 году. Помимо общей информации по            безопасности в зимний период, повышение энергоэф-
          каждому гранту, в следующем разделе представлен их вклад    фективности, развитие торговли и систем подотчетности,
          в достижение целей программы по обеспечению энергети-       планирование инфраструктуры и институциональное раз-
          ческой и водной безопасности и укреплению регионального     витие. Гранты, реализованные в 2016 году, в т.ч. текущие и
          сотрудничества. Более подробное описание проектов, в т.ч.   завершенные, отражают эти цели.


          РИСУНОК 1 — КОЛИЧЕСТВО ГРАНТОВ, ВЫДЕЛЕННЫХ В РАМКАХ CAEWDP (2013-2016 ГОДЫ)
           25


           20


           15


           10


            5


            0
                         2013                      2014                      2015                      2016

                                           Новые               Завершенные              Текущие
                                                                                           CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   17




В 2016 году в рамках компонента «Развитие энергетических         странам-бенефициарам в Центральной Азии понять
ресурсов» завершено шесть грантов, в т.ч. два гранта на          факторы уязвимости для энергетического сектора,
развитие аналитического потенциала, два гранта на под-           связанные с изменением климата. В рамках гранта про-
готовку инвестиций и два гранта на укрепление институци-         ведены национальные семинары, укреплены двусторон-
ональной базы. Шесть завершенных грантов имели целью             ние обязательства и разработаны координированные
повышение эффективности и наращивание потенциала                 политики адаптации в целях повышения устойчивости.
энергетических рынков, повышение климатической устой-        •   В рамках исследования «Интеграция возобновляемых
чивости региона и развитие возобновляемой энергетики на          источников энергии в энергетический рынок и систему
национальном уровне (подробнее см. ниже).                        Казахстана» проведена комплексная оценка отрасли.
Укрепление институциональной базы:                               Правительству Казахстана даны рекомендации по улуч-
•   Исследование «Укрепление региональной торговли               шению регулирующей среды, продвижению рыночных
    электроэнергией в Центральной Азии» показало, что            реформ и привлечению частных инвестиций.
    нереализованные выгоды Центрально-Азиатских стран,       Данные проекты технического содействия способствова-
    составляют от 1,5 до 6,4 млрд долл. США; в исследо-      ли повышению осведомленности об отрасли, улучшению
    вании предложены краткосрочные, среднесрочные и          качества планов развития энергетики, усилению координа-
    долгосрочные меры по повышению эффективности тор-        ции и взаимодействия. В результате реализации гранта на
    говли электроэнергией. Результаты исследования пред-     повышение эффективности теплоснабжения в Кыргызской
    ставлены на двух заседаниях Координационного ко-         Республике разработан план реализации и перечень реко-
    митета по энергетическому сектору (ККЭС) Программы       мендованных реформ в целях повышения эффективности
    Центральноазиатского регионального экономического        и надежности системы центрального теплоснабжения в
    сотрудничества в 2016 году и переданы правительствам     Бишкеке и сокращения зимнего дефицита электроэнер-
    четырех стран Центральной Азии в целях информирова-      гии. Предлагаемый план инвестиций согласован и при-
    ния и развития диалога.                                  нят компанией централизованного теплоснабжения и
•   Исследование по планированию энергосистемы в             Правительством. На его основе разработана новая схема
    Узбекистане способствовало повышению институци-          инвестиционного кредитования сектора МАР, а также со-
    онального потенциала Правительства Узбекистана и         здана база для координации инвестиций с другими партне-
    «Узбекэнерго» в части планирования интегрированного      рами по развитию, осуществляющими инвестиции в сектор
    производства и передачи электроэнергии с использова-     централизованного теплоснабжения в Бишкеке.
    нием различных источников генерации.
                                                             Инструмент, использованный для планирования энергети-
Подготовка инвестиций:                                       ческой системы в Узбекистане, был затем передан клиенту.
•   В рамках гранта на повышение эффективности те-           Это позволило «Узбекэнерго» оценить воздействие поли-
    плоснабжения в Кыргызской Республике оказано             тических решений и импорта электроэнергии на издержки
    техническое содействие в целях разработки схемы          системы. Использование инструмента в дальнейшем проде-
    инвестиционного кредитования. В рекомендациях четко      монстрировало более глубокое понимание выбора техно-
    обозначены приоритетные инвестиции для повышения         логий для расширения энергетических систем и укрепления
    эффективности и надежности системы централизованно-      институционального потенциала «Узбекэнерго» – холдин-
    го теплоснабжения, которые в случае их реализации по-    говой компании, осуществляющей контроль энергетиче-
    могут сократить потребность в резервном электрическом    ского сектора, – в части планирования интегрированного
    отоплении и подключить дополнительных потребителей к     производства и передачи электроэнергии.
    системе централизованного теплоснабжения Бишкека.        Текущие гранты в рамках компонента «Развитие энергетиче-
•   Исследование «Узбекистан: Результаты энергетических      ских ресурсов» способствуют укреплению национальной и
    субсидий – Путь вперед» включало диагностический         региональной энергетической безопасности и представляют
    анализ энергетических субсидий и предварительную         собой, главным образом, проекты подготовки инвестиций.
    оценку социальных последствий текущих условий энер-      Мероприятия в рамках компонента включают решение про-
    госнабжения в Узбекистане. Это позволило Банку начать    блем зимнего энерго- и теплоснабжения в странах, распо-
    диалог с Правительством Узбекистана о соответствии те-   ложенных в верхнем течении рек (Кыргызская Республика
    кущей энергетической политики целям развития страны.     и Таджикистан), региональные инициативы в области тор-
Развитие аналитической базы:                                 говли электроэнергией, такие как CASA-1000, и поддержку
                                                             других региональных платформ, таких как ККЭС ЦАРЭС.
•   Исследование «Оценка уязвимости энергетического
    сектора к климатическим изменениям» позволило            Также гранты способствуют расширению взаимной работы
18   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          и соответствующих функций в сфере изменения климата.           аналитического потенциала и три в сфере укрепления ин-
          Благодаря участию ККЭС ЦАРЭС специалисты группы заинте-        ституциональной базы. В недавнем времени завершены три
          ресовались возможностью расширения географии исследова-        гранта на развитие аналитического потенциала.
          ния региональной торговли электроэнергией в Центральной
                                                                         В рамках анализа нормативно-правовой базы управления
          Азии за счет включения в него других соседних стран и субре-
                                                                         трансграничными водными ресурсами в Центральной Азии
          гионов. По мере ожидаемого роста политической поддержки
                                                                         составлен обзор нормативно-правовой базы и институтов,
          внутрирегионального энергетического сотрудничества ККЭС
                                                                         ответственных за управление трансграничными водными
          ЦАРЭС остается полезной платформой для продвижения
                                                                         ресурсами. Это способствовало повышению юридической
          более содержательного диалога по данным вопросам.
                                                                         компетенции специалистов-практиков в регионе. В ходе
                                                                         анализа технических и институциональных вариантов
          2.3 ВОДНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СВЯЗИ                                 развития водных ресурсов Вахшского каскада рассмотрены
                                                                         выгоды сотрудничества в регионе и за его пределами на
          В Центральной Азии к числу отраслей, наиболее подвер-
                                                                         примере передовой мировой практики. Целью гранта на
          женных рискам, связанным с изменением климата, отно-
                                                                         развитие Центрально-Азиатского водно-энергетическо-
          сятся сельское хозяйство, энергетика и водное хозяйство.
                                                                         го портала было расширение доступа к общедоступным
          Проблемы, связанные с изменением климата и растущим
                                                                         данным в целях развития диалога между бенефициарами о
          дефицитом водных ресурсов, обусловливают взаимосвязан-
                                                                         трансграничных водных ресурсах с использованием факти-
          ность этих секторов. В сельском хозяйстве, имеющем опреде-
                                                                         ческих данных. Данная цель будет достигнута через созда-
          ляющее значение для преобладающего сельского населения в
                                                                         ние базы знаний для реализации региональных проектов в
          регионе, производительность системы земледелия (как нео-
                                                                         сфере интегрированного управления водными ресурсами.
          рошаемых, так и орошаемых систем) зависит от изменений в
          количестве осадков, объемах стока, варьирующегося в зави-      Также завершен один грант на укрепление институциональ-
          симости от накопления и таяния снегов, а также от аккумули-    ной базы, который способствовал развитию базы знаний
          рования и суммарных потерь воды и суммарного испарения.        основных заинтересованных сторон. В рамках регионально-
          Энергетические системы чувствительны к гидрологическим         го гранта на наращивание потенциала в работе с моделями
          изменениям (например, для гидроэнергетики), изменениям         в целях интегрированного управления водными ресурсами
          спроса (например, в более жарких районах летом), воздей-       оказана поддержка в принятии решений через информи-
          ствию экстремальных явлений на системы передачи энергии,       рование специалистов-практиков о новых технологиях
          а также реализации мер по смягчению последствий (напри-        моделирования посредством организации семинаров по
          мер, в случае с ископаемыми видами топлива). В контексте       интегрированному управлению водными ресурсами и обу-
          климатической уязвимости основными задачами являются:          чения моделированию.
          развитие чистой энергетики и повышение энергоэффектив-
          ности, укрепление процессов управления рисками стихийных       Текущие гранты по компоненту «Водно-энергетические
          бедствий, а также повышение качества управления водными и      связи» способствуют развитию регионального диалога,
          другими природными ресурсами.                                  обмену информацией и сотрудничеству на национальном
                                                                         уровне. Большинство текущих грантов связаны с подготовкой
          Одной из задач компонента «Водно-энергетические связи»         инвестиций. Три из четырех текущих грантов направлены
          является углубление понимания взаимосвязей между энерге-       на подготовку инвестиций. Гранты выделялись на создание
          тическими и водными ресурсами на национальном и регио-         сетей знаний и обеспечение доступа к данным, а также про-
          нальном уровнях посредством анализа будущих последствий        ведение мероприятий по региональным проблемам климата
          изменения климата, развития регионального диалога и укре-      и трансграничных вод. Многие гранты направлены на созда-
          пления информационной базы. Гранты, реализованные в            ние инвестиционной среды для региональных проектов и
          2016 году, в т.ч. текущие и завершенные, отражают эти цели.    наращивание потенциала в решении сложных региональных
          Завершенные гранты были направлены на развитие системы         вопросов, связанных с энергетической и водной безопасно-
          поддержки принятия решений и наращивание потенциала в          стью. Гранты на реализацию Проекта управления водными
          целях повышения информированности о новых инструмен-           ресурсами в Центральной Азии (CA-WaRM) – Фаза I, оказа-
          тах и технологиях и активизации обмена знаниями в целях
                                                                         ние технического содействия в разработке информационных
          развития диалога. Текущие гранты имеют целью накопление
                                                                         систем по водным ресурсам в Центральной Азии и реали-
          знаний и информации на уровне региона и укрепление по-
                                                                         зацию серии проектов II Программы адаптации и смягчения
          литического взаимодействия. Большинство текущих грантов
                                                                         последствий изменения климата в бассейне Аральского моря
          связаны с подготовкой инвестиций.
                                                                         были ориентированы на инвестиции. В 2016 году темпы их
          В 2016 году в рамках компонента «Водно-энергетические          реализации замедлились, т.к. ожидалось более активное
          связи» завершено четыре гранта: один в сфере развития          участие со стороны национальных институтов.
                                                                                                                      CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016          19




Несмотря на замедление деятельности, в сентябре 2016                              официальный запрос от государственных органов на под-
года в Алматы (Казахстан) в рамках гранта на оказание                             держку внедрения технических инноваций, а также реаби-
технического содействия в разработке информационных                               литации и модернизации национальных информационных
систем по водным ресурсам в Центральной Азии проведены                            систем. Подготовительная работа в рамках CA-WaRM в целях
форум и выставка «Будущее водных ресурсов Центральной                             определения национальных потребностей в инвестициях
Азии». В этом международном мероприятии приняли уча-                              в модернизацию систем информации о водных ресурсах
стие более 280 ответственных лиц и технических специа-                            будет продолжаться и на следующем этапе финансирования.
листов, представляющих государственные органы, научное                            Наличие и доступность данных – это непременное условие
сообщество, частный сектор и общественные организации.                            эффективного управления водными ресурсами, предполагаю-
В форуме и выставке «Будущее водных ресурсов                                      щего создание межотраслевых выгод для региона.
Центральной Азии», основной темой которых стали
инновации в области управления информацией, участво-                              2.4 КОМПОНЕНТ «ПРОДУКТИВНОСТЬ
вали специалисты всех пяти Центрально-Азиатских стран.
В мероприятии также приняли участие вице-министры
                                                                                  ВОДНЫХ РЕСУРСОВ»
водного хозяйства трех Центрально-Азиатских государств и                          Региональные вызовы в сфере водных ресурсов – это, в
Афганистана. Были озвучены выводы проекта CA-WARM.                                первую очередь, их доступность и эффективность исполь-
•   В рамках серии проектов II Программы адаптации и                              зования. Рост численности населения и экономическое
    смягчения последствий изменения климата в бассейне                            развитие увеличивают давление на природные ресурсы
    Аральского моря в Алматы (Казахстан) 26-27 января                             региона.5 Даже несмотря на то, что от 55% до 94% насе-
    2016 года проведено заседание региональных и наци-                            ления имеют доступ к бытовому водоснабжению, системы
    ональных координационных агентств. Цели встречи: (i)                          водоснабжения и канализации устаревают и не получают
    анализ мероприятий и графика в целях обеспечения                              надлежащего технического обслуживания. При том что
    вступления Программы в силу; (ii) укрепление готов-                           наиболее существенную добавленную стоимость имеет во-
    ности к реализации; и (iii) постоянный обмен опытом                           доснабжение промышленности, горнодобывающей отрасли
    на региональном уровне по мероприятиям в области                              и городов, распределение водных ресурсов внутри стран, в
    климата и управления знаниями.                                                частности для целей ирригации, создает местный дефицит
•   Грант на создание Центрально-Азиатской сети знаний                            водоснабжения для нужд городов и промышленных пред-
    (несмотря на то, что он не был направлен на подготовку                        приятий. К сожалению, использование воды для орошения
    инвестиций) способствовал реализации программы                                протяженных сельскохозяйственных территорий в регионе
    CA-WARM и развитию продуктов знаний. В числе ре-                              привело к возникновению серьезных экологических про-
    зультатов 2016 года – создание электронного журнала,                          блем в бассейне Аральского моря и повышению заболева-
    мобильных приложений и проведение ряда специали-                              емости. Более того, высокая затратность насосных систем
    зированных семинаров. Также в рамках гранта прове-                            орошения приводит к высоким издержкам на техническое
    ден семинар в июне 2016 года в Алматы (Казахстан),                            обслуживание на уровне сельских районов, поскольку под-
    на котором были представлены результаты создания и                            держка орошения на государственном уровне затратна для
    работы сетей знаний и сообществ специалистов-практи-                          национальных бюджетов. Это подтверждает необходимость
    ков по Программе управления водно-энергетическими                             в поиске способов повышения эффективности ирригации и
    ресурсами и изменением климата.                                               производительности водных ресурсов в регионе.

Результаты данного компонента включают: создание удоб-                            Возможность реализации потенциала в части обеспечения
ного для пользователей доступа к региональным и гло-                              водной и энергетической безопасности стран региона в
бальным данным по водно-энергетическим ресурсам через                             значительной степени зависит от того, насколько эффектив-
Центрально-Азиатский портал знаний; укрепление инсти-                             но они распоряжаются имеющимися у них ресурсами. При
туциональной базы и технического диалога, по результатам                          сохранении текущей водохозяйственной политики дефицит
которого (в частности, в случае кыргызской и казахстанской                        водных ресурсов может привести к значительному замедле-
национальных рабочих групп по георискам) были приня-                              нию экономического роста. На Рисунке 16 приведен срав-
ты прямые государственные меры. На форуме и выставке                              нительный прогноз экономического роста при сохранении
«Будущее водных ресурсов Центральной Азии» был озвучен                            текущей водохозяйственной политики (нижние значения)

5   Если численность населения региона продолжит расти на 1,5% в год, к 2050 году регион будет испытывать определенный дефицит водных ресурсов, к
    2080 году – серьезный дефицит, а через 100 лет – острый. Значения определенного, серьезного и острого дефицита – 1 700, 1 000 и 500 м3 на человека в
    год соответственно. В расчетах не учитывается эффективность водопользования.

6   Water Global Practice, “High and Dry: Climate Change, Water and the Economy”, The World Bank Group, 2016
20   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




             РИСУНОК 2 — ВЛИЯНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ КЛИМАТА НА ВВП В 2050 ГОДУ (РАЗНИЦА В
             ПОКАЗАТЕЛЯХ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ РАЗНЫХ ВИДОВ ВОДОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ)
                                          15
                                                                                                           11.5

                                          10
                of variation in GDP (%)




                                           5                                                                            3.32
              Разница в ВВП (%)




                                                                                                                                     1.46
                                                                                             0.38                                              0.09
                                                   0.0        -0.01              -0.82
                                           0      -0.02       -0.02                                                                            -0.49
                                                                                                                                     -1.98
                                                                        -6.02
                                           -5
          Range




                                                                                            -7.08                       -7.05

                                          -10
                                                                                                          -10.72
                                                                                 -11.7

                                          -15                           -14.0
                                                 Северная
                                                 North      Западная
                                                            Western    Средний
                                                                       Middle    Сахель
                                                                                 Sahel    Центральная
                                                                                           Central      Центральная
                                                                                                         Central      Восточная
                                                                                                                       East          Юго-
                                                                                                                                  Southeast     Мир
                                                                                                                                               World
                                                 Америка
                                                America      Европа
                                                            Europe      Восток
                                                                        East                Африка
                                                                                            Africa         Азия
                                                                                                           Asia         Азия
                                                                                                                        Asia       Восточная
                                                                                                                                     Asia
                                                                                                                                   Азия
             Примечание: На рисунке показана разница в показателях роста ВВП при разных сценариях изменения климата и его влияния на водные ресурсы отдельных
             регионов, в т.ч. в результате реализации различных сценариев водохозяйственной политики (обычное водопользование или более эффективное распределение
             водных ресурсов).(business-as-usual policies and policies that encourage better water allocation).


             и потенциального роста (верхние значения) при внедрении                            доход в размере порядка 200 млн долл. США в год за счет
             более эффективных технологий водопользования (перерас-                             предоставления целевой социальной поддержки через
             пределение 25% потребляемых водных ресурсов на более                               отдельные системы бедным домохозяйствам и внедрения
             продуктивные виды водопользования, например промыш-                                тарифов на водоснабжение и канализацию, основанных на
             ленность). Данная модель не является прогнозом роста ВВП                           издержках. В рамках гранта проводится диагностика теку-
             на ближайшие десятилетия, но значительная разница в                                щего состояния и проблем водоснабжения и канализации в
             прогнозируемом росте между двумя сценариями показывает,                            странах Центральной Азии в целях определения приоритетов
             какое значение будет иметь водохозяйственная политика в                            политики и повышения качества услуг.
             ближайшем будущем, в т.ч. для энергетического сектора. Из
                                                                                                Результатом проекта, завершенного в рамках данного компо-
             всех регионов мира будущее водопотребление сильнее всего
                                                                                                нента в 2016 году, является повышение информированности
             отразится на экономическом росте Центральной Азии: от
                                                                                                государства-клиента об издержках сельского хозяйства на
             отрицательных значений при сохранении текущей водохо-
                                                                                                водные и энергетические ресурсы и направлениях, в которых
             зяйственной политики до положительных при повышении
                                                                                                возможно существенное повышение эффективности. В ходе
             эффективности водопользования.
                                                                                                оценки систем и текущих методов ирригации в Таджикистане
             Целью компонента «Продуктивность водных ресурсов» яв-                              проанализированы возможные меры и инвестиции в повы-
             ляется решение данных проблем путем оказания содействия                            шение эффективности орошения. Одной из выявленных про-
             в повышении продуктивности и эффективности водополь-                               блем, препятствующих повышению эффективности данной
             зования в водохозяйственной и энергетической отраслях.                             отрасли, является высокая изношенность насосов и проблемы
             Проекты, реализованные в 2016 году, в т.ч. текущие и за-                           с качеством электроэнергии, в т.ч. периодические отключения
             вершенные, отражают эти цели. В 2016 году завершен грант                           электроэнергии. При повышении эффективности лишнюю
             на подготовку инвестиций в повышение эффективности                                 воду можно использовать в других целях и для удовлетворе-
             орошения в Таджикистане. Также завершена региональная                              ния новых потребностей. Данное исследование может быть
             оценка систем водоснабжения и канализации; соответству-                            полезно в контексте текущих реформ водохозяйственной и
             ющий отчет подготовлен к публикации в 2017 году. Текущий                           энергетической отраслей, в т.ч. в процессе институционализа-
             грант в рамках компонента «Продуктивность водных                                   ции знаний, полученных в ходе реализации текущих проектов
             ресурсов» направлен на совершенствование информацион-                              Всемирного банка, таких как Второй проект по увеличению
             но-диагностических систем управления водными ресурсами                             занятости населения для устойчивого развития сельского хо-
             в Центральной Азии. Согласно некоторым предварительным                             зяйства и управления водными ресурсами (PAMP-II), ZIRRMP
             выводам, Узбекистан мог бы получать дополнительный                                 и проект реабилитации Нурекской ГЭС.
УПРАВЛЕНИЕ ТРАСТОВЫМ
ФОНДОМ И ОБЗОР           ГЛАВА
ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ
                         3
22   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          3.1. АДМИНИСТРИРОВАНИЕ ПРОГРАММЫ                                            3.3. ИНФОРМАЦИОННО-
          В 2016 году завершено переукомплектование штата                             КОММУНИКАЦИОННАЯ РАБОТА
          программы CAEWDP. В конце 2015 года, а также в конце                        В 2016 году активизированы мероприятия по реализации
          2016 года сменилось руководство CAEWDP. Кристина Леб                        коммуникационной и информационной работы в рамках
          официально вступила в должность менеджера программы,                        CAEWDP. В декабре 2016 года на совещании ДКК обновле-
          сменив Айсбранда де Йонга. В ее задачи входит руковод-                      на стратегия программы в целях повышения ее эффектив-
          ство тремя руководителями компонентов программы и                           ности и расширения информационной деятельности. В свя-
          специалистом по партнерствам. Также к команде присое-                       зи с продлением программы специалисты CAEWDP также
          динился новый менеджер Глобальной практики по водным                        представили проект информационной стратегии, план дей-
          ресурсам и несколько дополнительных специалистов, в т.ч.                    ствий и дорожную карту на 2016-2018 годы, в соответствии
          временный помощник по коммуникациям и операциям. В                          с которыми будет осуществляться информационная работа
          2016 году основные специалисты команды продолжали                           в рамках программы до ее завершения. Целью информаци-
          оказывать содействие проектам в странах Центральной                         онно-коммуникационной раб оты является укрепление про-
          Азии в вопросах разработки, реализации, мониторинга и                       цессов обмена знаниями и углубление понимания целей и
          оценки проектов, а также в реализации различных меро-                       процессов CAEWDP среди основных внутренних и внешних
          приятий по обмену знаниями.                                                 заинтересованных сторон посредством реализации стра-
                                                                                      тегии коммуникации. Данный вид поддержки оказывается
                                                                                      двумя способами: управление знаниями и коммуникация. В
          3.2. УЧАСТИЕ ДОНОРОВ
                                                                                      августе 2016 года специалисты CAEWDP провели темати-
          Участие доноров в 2016 году оставалось активным. В                          ческую сессию по повышению эффективности водопользо-
          Таблице 3 представлен обзор финансового участия и обяза-                    вания в рамках Симпозиума высокого уровня по ЦУР № 6
          тельств доноров. На конец 2016 года от доноров получено                     и целевым задачам «Достижение всеобщего доступа к воде
          более 11 млн долл. США. Подробнее о финансировании                          и санитарии», прошедшего в Душанбе. В симпозиуме при-
          программы см. в Разделе 5.4.                                                няли участие представители более чем 90 стран. На сессии
                                                                                      обсуждались проблемы и решения для достижения Цели в
          В 2016 году доноры принимали активное участие в про-
                                                                                      области устойчивого развития (ЦУР) 6.4, которая заключа-
          грамме CAEWDP в связи с переходом к ее следующему эта-
                                                                                      ется в том, чтобы «существенно повысить эффективность
          пу и, в частности, в обсуждении концепции. Проведено две
                                                                                      водопользования во всех секторах и обеспечить устойчи-
          консультации. В ходе первой консультации партнеров, про-
                                                                                      вый забор и подачу пресной воды для решения проблемы
          шедшей в Вашингтоне (округ Колумбия) в марте 2016 года,
                                                                                      нехватки воды и значительного сокращения числа людей,
          обсужден следующий этап программы; на второй консуль-
                                                                                      страдающих от нехватки воды».
          тации партнеров в Алматы в декабре 2016 года подробно
          рассмотрена и обсуждена концепция. Все текущие партнеры                     Специалистами программы подготовлен ряд публикаций
          согласовали продление без дополнительного финансирова-                      и обновления для сайта. Сняты три короткометражных
          ния до декабря 2017 года. Специалисты программы пред-                       фильма о результатах программы по состоянию на июнь
          ставили партнерам предлагаемые будущие проекты по трем                      2016 года. Также в рамках программы в июне 2016 года
          тематическим компонентам и обсудили с ними стратегиче-                      проведен семинар в Алматы (Казахстан), на котором были
          ский путь, который позволил бы команде сохранить охват,                     обсуждены результаты создания и работы сетей знаний и
          но при этом сконцентрироваться на достижении результа-                      сообществ специалистов-практиков по Программе управле-
          тов. В 2016 году специалисты CAEWDP приняли участие в                       ния водно-энергетическими ресурсами и изменением кли-
          ряде партнерских и совместных мероприятий.                                  мата. В сентябре 2016 года в Алматы (Казахстан) прошли
                                                                                      форум и выставка «Будущее водных ресурсов Центральной
                                                                                      Азии». В этом международном мероприятии приня-
                                                                                      ли участие более 200 ответственных лиц и технических


          ТАБЛИЦА 2 — ФИНАНСИРОВАНИЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ДОНОРОВ
           Итого получено средств              Итого выделено средств на             Итого выборка (долл. США)    Имеющееся в наличии фи-
           (долл. США)                         гранты (долл. США)                                                 нансирование (долл. США)
           11 095 062                          10 665 756                            8 873 113                    208 532

          Источник: внутренняя финансовая документация программы по состоянию на 31 декабря 2016 года.
                                                                                                                            CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   23




специалистов, представляющих государственные органы,                             87% от суммы грантов CAEWDP (в 2015 году 82%).
научное сообщество, частный сектор и общественные орга-                          Распределение средств представлено на Рисунке 3.
низации. На мероприятии был представлен стенд CAEWDP
                                                                                 Сумма выборок по программе в 2016 году увеличилась и
и сделан небольшой доклад. Выставка стала возможностью
                                                                                 составила 86% от общего объема выделенных средств (в
представить программу региону. На данный момент закон-
                                                                                 2015 году – 69%). Увеличение объемов выборки связано,
чены и добавлены на сайт несколько отчетов7:
                                                                                 главным образом, со многими проектами, по которым были
•   «Укрепление региональной торговли электроэнергией в                          задержки в 2015 году и которые дошли до стадии реализа-
    Центральной Азии»;                                                           ции и завершения.
•   «Оценка факторов, влияющих на качество местных про-
                                                                                 В 2016 году общая сумма выборок по программе продол-
    цессов управления ирригацией в Узбекистане»;
                                                                                 жала увеличиваться быстрее, чем в 2015 году. В 2016 году
•   «Затраты Таджикистана, связанные с неэффективностью                          значительно возросла сумма значительных выборок по
    орошения»;                                                                   программе, инициированных в 2015 году, превысив темпы
•   Годовой отчет по Центрально-Азиатской Программе                              предыдущих лет (Рисунок 5).
    развития энергетических и водных ресурсов (CAEWDP)
    за 2015 год.                                                                 РИСУНОК 4 — ОБЩАЯ СУММА ВЫБОРОК
                                                                                 ПО ПРОГРАММЕ (млн долл. сша, 2012-2016)
3.4. ОБЗОР ФИНАНСОВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ
                                                                                     10
По состоянию на конец 2016 года итого на мероприятия                                                                                        8.873
CAEWDP выделено 10,7 млн долл. США. Среди компо-
                                                                                      8
нентов Программы, 45% грантов выделены на компонент
«Водно-энергетические связи» и 32% – на компонент
«Развитие энергетических ресурсов». Остальные средства                                6
                                                                       US$ million




                                                                                                                                  5.357
грантов были направлены на финансирование компонента
«Продуктивность водных ресурсов» (9%) и стратегическое                                4
                                                                                                                    3.925

управление программой, в т.ч. информационную работу
и подготовку следующего этапа финансирования. Общая
сумма расходов (выборки плюс обязательства) составила                                 2
                                                                                          0.327      0.539

РИСУНОК 3 — РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ                                                     0
                                                                                             2012            2013     2014        2015    2016
ПРОГРАММЫ ПО КОМПОНЕНТАМ В 2016 (%)
                                                                                 РИСУНОК 5 — ГОДОВАЯ СУММА ВЫБОРОК
                                          14%
                                                                                 ПО ПРОГРАММЕ (млн долл. сша, 2012-2016, за
                                                                                 вычетом затрат на управление программой)
                                                                                     3.5
                                                    9%
                                                                                     3.0
          45%
                                                                                     2.5
                                                                       US$ million




                                                                                     2.0

                                             32%
                                                                                     1.5

                                                                                     1.0

       Управление программой            Компонент «Развитие
                                        энергетических ресурсов»                     0.5
      Компонент «Продуктивность         Компонент
      водных ресурсов»                  «Водно-энергетические связи»                 0.0
                                                                                                  2012       2013      2014       2015    2016
7 http://www.worldbank.org/en/region/eca/brief/caewdp
ПЕРСПЕКТИВЫ ПРОГРАММЫ:
CAEWDP 3.0
26   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          Несмотря на то, что в рамках CAEWDP продемонстрированы                                   ресурсов (например, решение зимнего энергетического
          возможные результаты, политическая готовность к                                          кризиса и повышение эффективности орошения), будет
          сотрудничеству остается нестабильной и сильно зависит                                    способствовать развитию регионального сотрудничества
          от текущей ситуации и соображений национальной                                           по мере появления политических «окон возможностей».
          безопасности. Имеющийся опыт показывает, что процесс                                •    Обучение и обмен знаниями на всех уровнях
          не будет быстрым и не будет идти по прямой. Временные                                    (политическом, техническом, административном)
          спады неизбежны. Важно продолжать последовательную                                       увеличивают уровень комфорта и позволяют
          работу на национальном уровне над укреплением                                            заинтересованным сторонам повышать эффективность
          потенциала национальных институтов и показателей                                         управления энергетическими и водными ресурсами,
          эффективности отраслей и в то же время поддерживать                                      лучше понять взаимозависимость региональных
          региональное сотрудничество в рамках политической                                        ресурсов, а также необходимость последовательного
          повестки дня, чтобы создавать условия для сближения                                      подхода к решению проблемы конкуренции за них.
          национальных и региональных приоритетов. Это
                                                                                              •    Координация деятельности многочисленных партнеров
          долгосрочный процесс, требующий постоянного участия
                                                                                                   по развитию, которые поддерживают одни и те же
          партнеров по развитию.
                                                                                                   цели в регионе, поможет повысить результативность
          В 2016 году завершен анализ среднесрочных результатов                                    работы каждой отдельной организации, избежать
          CAEWDP, начатый в 2015 году. Среднесрочный анализ                                        дублирования и обеспечить взаимодополняемость.
          проведен в целях оценки достигнутых результатов                                          Учитывая историю и проблемы интеграции и
          и корректировки курса программы (в случае такой                                          сотрудничества в водно-энергетической сфере в
          необходимости). В ходе анализа оценены текущие                                           данном регионе, тесная координация деятельности
          достижения программы, матрица результатов и                                              партнеров в данном случае даже важнее, чем для
          исходный трастовый фонд по проектам. Анализ8                                             других регионов (например, несмотря на то, что
          программы подтвердил, что за достаточно короткий срок                                    сотрудничество по международным рекам представляет
          в рамках CAEWDP достигнуты значимые результаты и                                         собой общую проблему, в ряде бассейнов в Африке,
          программа остается важным инструментом поддержки                                         Европе и Латинской Америке реализовано устойчивое
          энергетической и водной безопасности в регионе. Он                                       институциональное сотрудничество, результатом
          также показал, что водно-энергетические связи сохраняют                                  которого является существенное углубление
          важнейшее значение для региональной стабильности, что                                    институциональной интеграции и расширение круга
          обусловливает необходимость в их целевом долгосрочном                                    вопросов, по которым осуществляется сотрудничество).
          развитии. Региональное сотрудничество необходимо
          развивать с учетом приоритетов национальной водно-
                                                                                              Соответственно, на следующем этапе финансирования
          энергетической безопасности и с участием стран-
                                                                                              CAEWDP (CAEWDP 3.0) будут внедрены следующие
          бенефициаров. Структура программы, состоящая из трех
                                                                                              изменения:
          компонентов, зарекомендовала себя как актуальная.
                                                                                              •    цели программы в области развития будут в большей
          Участники из Афганистана приглашались на некоторые
                                                                                                   степени переориентированы с обеспечения продуктив-
          мероприятия по развитию диалога и наращиванию
                                                                                                   ности водных ресурсов в сторону водной безопасности,
          потенциала, но поступила рекомендация, чтобы
                                                                                                   что подтверждает потребность в «создании условий для
          Афганистан был официально включен в число стран-
                                                                                                   укрепления энергетической и водной безопасности
          бенефициаров. Кроме того, в процессе разработки CAEWDP
                                                                                                   на региональном уровне и в странах-бенефициарах»;
          3.0 рассматривались следующие выводы программы:
                                                                                              •    Афганистан, одна из стран бассейна Аральского моря,
          •   Для успешного развития регионального сотрудничества
                                                                                                   станет страной-бенефициаром наряду с Казахстаном,
              в сфере энергетики и управления трансграничными
                                                                                                   Кыргызской Республикой, Таджикистаном,
              водными ресурсами необходимо постоянное участие и
                                                                                                   Туркменистаном и Узбекистаном;
              готовность к практическому диалогу; при этом времен-
              ные спады неизбежны.                                                            •    структура и содержание компонентов программы будут
                                                                                                   скорректированы; при этом большее внимание будет
          •   Решение национальных проблем, касающихся
                                                                                                   уделяться обеспечению энергетической и водной безо-
              эффективности использования энергетических и водных
                                                                                                   пасности как основным принципам всей программы;


          8 “The Central Asia Energy Water Development Program: A report on the Independent Evaluation of the First Phase of the Program”, The World Bank, 2015 (Центрально-
              Азиатская Программа развития энергетических и водных ресурсов. Отчет по результатам независимой оценки первого этапа программы. Всемирный банк,
              2015 г.). Анализ программы проведен независимым консультантом под управлением руководителя рабочей группы, который никогда не участвовал в
              программе CAEWDP.
                                                                                                                         CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016            27




РИСУНОК 6 — СТРУКТУРА КОМПОНЕНТОВ CAEWDP

                                                                                                      CAEWDP 3.0
Компонент «Развитие энергетических                                       Энергетическая                     Связи                      Водная
ресурсов»: Производство, передача, торговля и                             безопасность                                              безопасность
пользование электроэнергией на региональном и
национальном уровне
                                                                                         Данные и диагностический анализ
Компонент «Продуктивность водных ресурсов»:
Водопользование на региональном и национальном
уровне; ИУВР на национальном уровне                                                        Институты, потенциал и диалог

Компонент «Водно-энергетические связи»:
Региональный диалог и сотрудничество в сфере
                                                                                                Поддержка инвестиций
водных ресурсов; региональные и национальные
водно-энергетические связи
                                                                                            Управление программой



•   национальные мероприятия будут играть большую роль                           регионального и трансграничного диалога. Программа
    в установлении связей между регионами и обеспечении                          структурирована в виде логической матрицы, в которой
    энергетической и водной безопасности на региональ-                           три тематических компонента реализуются по четырем
    ном уровне;                                                                  общим для всех компонентов направлениям9: (1) данные
•   особое внимание будет уделяться наращиванию потен-                           и диагностический анализ; (2) институты, потенциал
    циала институтов и развитию диалога в целях стимули-                         и диалог; (3) поддержка инвестиций; и (4) управление
    рования инвестиций;                                                          программой.
•   более активное присутствие в регионе менеджера                               В рамках программы будут поддерживаться национальные
    программы CAEWDP и специалистов Всемирного банка                             и трансграничные мероприятия по укреплению
    в целях развития диалога и инициатив на региональном                         энергетической и водной безопасности. Национальные
    уровне.                                                                      мероприятия, например, такие как укрепление и
                                                                                 повышение эффективности институциональной базы,
Данная цель будет достигнута посредством реализации
                                                                                 способствуют достижению энергетической и водной
программы, состоящей из трех компонентов: (i) компонент
                                                                                 безопасности, устойчивому развитию и климатической
«Энергетическая безопасность»: поддержка политических
                                                                                 устойчивости на региональном уровне. Несмотря на то, что
и инвестиционных инициатив на национальном,
                                                                                 общие задачи и долгосрочные цели ясны, возможности
двустороннем, многостороннем и региональном уровнях
                                                                                 для реализации программы будут меняться, в связи
в целях повышения безопасности и экономической
                                                                                 с чем CAEWDP 3.0 будет сохранять гибкую структуру,
эффективности энергоснабжения; (ii) компонент «Водная
                                                                                 позволяющую реагировать на изменения ситуации,
безопасность»: поддержка инициатив, связанных с
                                                                                 политических приоритетов и возможностей. В рамках
водопользованием, на национальном, двустороннем,
                                                                                 программы будут поддерживаться и укрепляться связи
многостороннем и региональном уровнях, а также
                                                                                 с национальными проектами и программами, а также
национальных инициатив по интегрированному
                                                                                 будут предприниматься попытки обеспечить синергию
управлению и развитию водных ресурсов (ИУВР) в целях
                                                                                 между национальными и региональными инициативами,
обеспечения водной безопасности; и (iii) компонент
                                                                                 с тем чтобы использовать сравнительные преимущества
«Водно-энергетические связи»: поддержка инициатив
                                                                                 Всемирного банка в реализации программы.
на пересечении энергетики и водного хозяйства (водно-
энергетические связи) на национальном, двустороннем,                             Важной задачей CAEWDP 3.0 будет продолжение
многостороннем и региональном уровнях; осуществление                             взаимодействия с партнерами по развитию в целях
инициатив в сфере ИУВР с участием нескольких стран, в                            расширения работы по созданию условий для развития
т.ч. связанных с изменением климата, а также развитие                            сотрудничества на техническом и институциональном


9 Некоторые виды работ могут проводиться более чем в одном направлении: например, диагностический анализ может использоваться в целях определения инвестиций.
28   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          уровнях, усиления имеющихся баз данных и их принятия       Всемирный банк оказывает содействие на региональном
          всеми странами, гармонизации отраслевой политики и         уровне, поскольку региональные программы позволяют
          нормативных положений для развития трансграничных          во многих случаях добиться более значительных
          соединений, торговли и диалога. В рамках CAEWDP            результатов на национальном уровне. Банк имеет
          3.0 будут реализованы мероприятия, доказавшие свою         богатый опыт в реализации проектов развития по
          эффективность в создании платформ для развития диалога     спасению Аральского моря и финансировании программ
          и обмена информацией, такие как Центрально-Азиатская       технического содействия и инвестиций в сфере ирригации,
          сеть знаний. Также будет расширена аналитическая работа,   водоснабжения и канализации, а также энергетики
          которая определенно может стать основой для принятия       и торговли электроэнергией на национальном и
          решений о политических реформах и инвестициях. Кроме       региональном уровнях. Также Всемирный банк реализует
          того, внимание будет уделено укреплению отраслевого        сильную программу в Афганистане и, таким образом,
          потенциала на национальном уровне в целях развития         может способствовать укреплению связей между
          трансграничного взаимодействия и регионального             Афганистаном и его северными соседями. Взаимодействие
          сотрудничества в будущем. Также на национальном и          между национальными государственными органами
          региональном уровне будут реализованы инициативы           и Всемирным банком как надежной и нейтральной
          по наращиванию потенциала, которые позволят создать        международной организацией в области развития
          возможности для сотрудничества, укрепления доверия и       позволяет инициировать новые возможности для развития
          обмена знаниями между техническими специалистами из        трансграничного диалога и инвестиций. Чтобы в полной
          разных стран-бенефициаров.                                 мере воспользоваться сравнительными преимуществами,
                                                                     предлагаемыми Всемирным банком, важно, чтобы
                                                                     сохранялась тесная взаимосвязь между CAEWDP и
                                                                     операционным портфелем Банка и обеспечивалась
                                                                     координация с инвестиционными и другими проектами
                                                                     партнеров по развитию в регионе.
                                                                                          CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   29




ПРИЛОЖЕНИЕ I. ОПИСАНИЕ
МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ
КОМПОНЕНТ «РАЗВИТИЕ                                              Название гранта
                                                                 Исследование по планированию энергосистемы в
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ»
                                                                 Узбекистане
РАЗВИТИЕ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ                                      Статус гранта
                                                                 Завершен
    Название гранта
    Интеграция возобновляемых источников энергии в               Сумма гранта CAEWDP
    энергетический рынок и систему Казахстана                    29 047 долл. США

    Статус гранта                                                Руководитель рабочей группы
    Завершен                                                     Самуэль К. Огуа

    Сумма гранта CAEWDP                                     Данный грант был направлен на наращивание
    165 743 долл. США                                       институционального потенциала Правительства
                                                            Республики Узбекистан (ПРУ) и «Узбекэнерго» (УЭ) –
    Руководитель рабочей группы
    Мирлан Алдаяров                                         холдинговой компании, осуществляющей контроль
                                                            энергетического сектора, – в части планирования
Цели настоящего гранта в области развития за-               интегрированного производства и передачи
ключались в следующем: (i) оказание поддержки               электроэнергии. Потенциал планирования в Узбекистане
Правительству Республики Казахстан (ПРК) в разра-           не реализуется в полной мере. Чтобы обеспечить его
ботке видения эффективной правовой, институцио-             полноценное использование, требуется постоянное обучение
нальной и регуляторной структуры оптового рынка             персонала и соответствующие инструменты планирования
электроэнергии с учетом особенностей страны и               на разных уровнях цепочки энергоснабжения и в различных
необходимости интегрирования возобновляемых                 подразделениях. В рамках исследования рассмотрены
источников энергии (ВИЭ) и гидроэнергетики; и (ii)          некоторые вопросы планирования энергетической
обмен опытом функционирования значительного                 системы Узбекистана, в частности в сфере планирования
конкурентоспособного рынка электроэнергии РК с              производства электроэнергии, и выделены другие вопросы
другими странами Центральной Азии с целью развития          энергетической системы, требующие более пристального
региональной торговли электроэнергией через их возмож-      внимания.
ное участие в рынке РК и (или) репликации опыта данного
                                                            Получен один промежуточный результат: инструмент, ис-
рынка в этих странах.
                                                            пользовавшийся для анализа, передан клиенту. Инструмент
В целом, реализация данного гранта признана удов-           был намеренно упрощен и представлен в виде интерфей-
летворительной. Получены три промежуточных результа-        са MS Excel, чтобы повысить вероятность его регулярного
та. Средства гранта использованы на подготовку исследо-     использования. Шесть работников УЭ обучены работе с
вания рынка электроэнергии Казахстана. В исследовании       инструментом; это позволит УЭ оценивать, как политические
представлены рекомендации по корректировке правил           решения (например, выбор целевых показателей внедрения
рынка электроэнергии и требований к энергосистеме,          ВИЭ) и увеличение объемов импорта электроэнергии могут
которые обеспечили бы интеграцию в нее ВИЭ. В частности,    влиять на издержки системы. Кроме того, даны следующие
проведен анализ текущего состояния рынка электроэнер-       рекомендации:
гии, энергосистемы и ВИЭ; определены основные недостат-
                                                            •   Потребуется комплекс политических мер для диверси-
ки и проблемы в данной области; разработаны рекоменда-
                                                                фикации текущей структуры производства электроэ-
ции в отношении долгосрочного видения структуры рынка и
                                                                нергии: например, повышение цен на газ и постановка
необходимых изменений в действующей системе регулиро-
                                                                целей по внедрению ВИЭ и повышению энергоэффек-
вания. Отчет закончен в январе 2016 года и представлен на
                                                                тивности могут способствовать диверсификации струк-
семинаре в Астане (Казахстан) в апреле 2016 года.
                                                                туры производства электроэнергии.
30   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          •   Цены на газ отражаются на диверсификации топливного     2016 года. На семинаре были представлены принципы
              баланса: при текущих низких тарифах большинство         планирования энергетических систем. Благодаря участию в
              других вариантов неконкурентоспособны. Повышение        обсуждениях представителей различных департаментов на
              цен на газ до уровня экспортных цен (241 долл. США/     семинаре были озвучены разные точки зрения (например,
              тыс. м3) позволит диверсифицировать структуру           необходимость в краткосрочном планировании, которая
              производства электроэнергии и снизить финансовую        имеет большое значение для диспетчеров, и в долгосрочном
              нагрузку правительства, связанную с энергоснабжением.   планировании, являющемся прерогативой подразделений
                                                                      по планированию). Результаты планирования были
          •   Строить быстро и придавать значение тарифам:
                                                                      подробно обсуждены. Результаты анализа в целом
              эффективный план по обеспечению самодостаточности
                                                                      отражают стремление правительства увеличивать
              и высокой надежности системы в скором времени
                                                                      объемы установленной мощности и диверсифицировать
              потребует новых инвестиций в размере 16,6 млрд
                                                                      структуру снабжения за счет отказа от газа. В течение 1,5
              долл. США, в т.ч. половину в ближайшие десять лет.
                                                                      дней участники применяли модель для целей учебного
              Средние издержки системы (и, соответственно, тарифы)
                                                                      планирования. Модель имеет интерфейс в MS Excel
              увеличатся в реальном выражении с 3,1 цента за
                                                                      на базе GAMS. Позднее она была передана клиенту. В
              кВт*ч в 2016 году до 3,8–5,9 центов за кВт*ч в 2030
                                                                      ходе практических занятий проработаны концепции
              году, что обусловливает необходимость в постоянном
                                                                      недоотпуска энергии, графиков продолжительности
              повышении тарифов на электроэнергию.
                                                                      нагрузки и коэффициентов использования. Помимо
          •   ВИЭ и повышение энергоэффективности –                   прочего рассмотрены: классический вариант планирования
              привлекательные перспективы, которые необходимо         по принципу наименьших издержек и введение в
              поддерживать на уровне политики: чтобы создать          современные инструменты планирования; проблемы
              структуру, в которой ВИЭ будут составлять 15%           планирования периодически работоспособных ВИЭ,
              генерирующих мощностей, потребуется увеличение          включая требования к данным; методы прогнозирования
              капитальных затрат на 55%, но при этом разница в        нагрузки; введение в GAMS. По результатам обсуждений
              издержках системы (включая топливные издержки)          в ходе обучения организована ознакомительная поездка в
              составит менее 3%. Для снижения капитальных             Италию, где участники посетили сетевого оператора, чтобы
              затрат можно использовать меры по повышению             познакомиться с опытом работы диспетчеров объединенной
              энергоэффективности.                                    энергосистемы. У участников была возможность посетить
                                                                      различные объекты в координации с другими странами, в
          •   Старые электростанции должны выводиться из
                                                                      т.ч.: стандартную электростанцию, работающую в базовом
              эксплуатации быстрее: с точки зрения предложения
                                                                      режиме, чтобы понять, как увеличение доли ВИЭ влияет на
              сохранение в эксплуатации старых неэффективных
                                                                      эксплуатацию системы; солнечную электростанцию, чтобы
              систем, работающих на газе, как это предусматривает
                                                                      понять требования к интеграции; и распределительную
              текущий план вывода систем из эксплуатации, будет
                                                                      компанию.
              стоить 1,9 млрд долл. США (без дисконтирования)
              на протяжении горизонта планирования даже при
                                                                          Название гранта
              сохранении текущих низких цен на газ на уровне 53-
                                                                          Узбекистан: Результаты энергетических субсидий –
              104 долл. США за тыс. м3.
                                                                          Путь вперед
          Результаты реализации гранта признаны весьма
                                                                          Статус гранта
          удовлетворительными. Регулярное упоминание обучения
                                                                          Завершен
          и использование инструмента говорят о более глубоком
          понимании выбора технологий для диверсификации                  Сумма гранта CAEWDP
          структуры энергетической системы. Данный подход                 49 850 долл. США
          анализируется в следующем исследовании распределения
                                                                          Руководитель рабочей группы
          электростанций в стране. Опять же будет использована
                                                                          Ядвига Викторовна Семиколенова
          модель GAMS с интерфейсом в MS Excel, будет проводиться
          обучение персонала, и модель будет передана УЭ.
                                                                      Цель настоящего гранта в области развития
          В целом, реализация данного гранта признана весьма          заключалась в оказании содействия Правительству
          удовлетворительной. Шесть представителей «Узбекэнерго»      Узбекистана в: (i) оценке бюджетных, экономических
          и Министерства экономики приняли участие в семинаре         и социальных результатов энергетических субсидий
          по планированию энергетических систем, прошедшем            в секторы газо-, энерго- и теплоснабжения; и (ii)
          в Вашингтоне (округ Колумбия) с 25 по 29 апреля             разработке вариантов политики для реализации
                                                                                                                 CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016          31




социально-ответственной реформы энергетических                              УКРЕПЛЕНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ БАЗЫ
субсидий. Средства гранта были направлены на
финансирование Этапа 1 многоэтапной программы                                     Название гранта
субсидий Узбекистана, финансируемой за счет других                                Взаимодействие с Программой Центральноазиатского
грантов.                                                                          регионального экономического сотрудничества
                                                                                  (ЦАРЭС)10
Цель в области развития – расширение
информационной базы диалога по реформам                                           Статус гранта
энергетических субсидий в Узбекистане –достигнута.                                Этап I: Завершен; Этап II: В процессе
Программой субсидий было предусмотрено семь
                                                                                  Сумма гранта CAEWDP
результатов. Средства гранта были направлены на
                                                                                  427 314 долл. США
реализацию Результата 1:
                                                                                  Руководитель рабочей группы
(1) оценка бюджетных результатов энергетических
                                                                                  Хусам Мохамед Бейдес, Дэрил Филдс
субсидий в секторах газо-, энерго- и теплоснабжения;
оценка снижения выбросов парниковых газов в результате
                                                                            ККЭС ЦАРЭС под совместным председательством АБР и
реализации энергетических субсидий в секторах газо-,
                                                                            Всемирного банка – основная региональная платфор-
энерго- и теплоснабжения;
                                                                            ма стран Центральной Азии для решения вопросов в
(2) составление карт заинтересованных сторон и их стимулов                  сфере энергетики. ККЭС контролирует выполнение плана
для реализации реформы энергетики;                                          действий в сфере энергетики и отдельных инициатив по
                                                                            аналитической работе и наращиванию потенциала, органи-
(3) анализ отраслевых тарифов на газо-, энерго- и
                                                                            зуя для этой цели совещания комитета и подкомитетов. Он
теплоснабжение;
                                                                            представляет собой уникальную платформу для специа-
(4) расчеты на основе учета потребления;                                    листов-энергетиков и ответственных лиц стран-участниц
                                                                            ЦАРЭС, в рамках которой обсуждаются и исследуются
(5) оценка результатов субсидий для распределения;
                                                                            варианты развития региональной торговли электроэнерги-
(6) обучение Статистического комитета методам подсчета                      ей и осуществляется выполнение энергетической стратегии
результатов энергетических субсидий на основе опросов                       ЦАРЭС.
домохозяйств;
                                                                            Цели настоящего гранта в области развития заключа-
(7) оценка опыта получения и оплаты услуг энергоснабжения                   лись в следующем: (i) развитие диалога в энергети-
потребителями с учетом гендерных аспектов, отношения к                      ческом секторе между странами Центральной Азии;
реформе, в т.ч. корректировке тарифов и принятию мер по                     и (ii) обеспечение координации донорской помощи
повышению эффективности энергопользования.                                  энергетическому сектору в странах Центральной Азии
                                                                            посредством участия в заседаниях ККЭС, заседаниях
В целом, реализация данного гранта признана
                                                                            высокопоставленных официальных лиц и министер-
достаточно удовлетворительной. Средства гранта были
                                                                            ских конференциях ЦАРЭС.
направлены на достижение двух результатов: оценка
бюджетных результатов энергетических субсидий в секторах                    На конец 2016 года цели данного гранта в области
газо-, энерго- и теплоснабжения; а также оценка снижения                    развития были в основном достигнуты. Проект продол-
выбросов парниковых газов в результате реализации                           жил способствовать развитию сотрудничества и диалога по
энергетических субсидий в секторах газо-, энерго- и                         вопросам энергетики между странами Центральной Азии.
теплоснабжения. Результаты диагностического анализа                         Специалисты Всемирного банка приняли активное участие
представлены заинтересованным сторонам и руководящему                       в двух заседаниях ККЭС ЦАРЭС в апреле и октябре 2016
комитету проекта на семинаре в ноябре 2015 года.                            года в Исламабаде (Пакистан). На заседании, состоявшем-
Определен предварительный объем работ по Этапу 2, после                     ся в апреле 2016 года, была представлена презентация
чего в декабре 2016 года проведен круглый стол.                             «Региональная торговля электроэнергией» о методологии,
                                                                            окончательных результатах и рекомендациях исследования.
Следующие шаги. Семинар высокого уровня будет
                                                                            По данным исследования, бездействие обходится региону
организован после обновления рекомендаций по Этапу 1
                                                                            упущенной выгодой в размере порядка 1,5 млрд долл.
и достижения соглашения с Правительством к концу 2017
                                                                            США, если учитывать экономию топлива по историческим
года.


10 В данном разделе представлены два последовательных гранта: первый в размере 57 314 долл. США на 2010-2013 г.; второй в размере 370 000 долл. США
   на 2013-2016 г. Сумма второго гранта увеличена на 150 000 долл. США с 2015 года.
32   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          ценам на электроэнергию. Если к упущенной выгоде доба-
                                                                        Название гранта
          вить экономическую стоимость неудовлетворенного спроса
                                                                        Укрепление региональной торговли электроэнергией в
          на электроэнергию, сумма увеличивается до примерно 5,2
                                                                        Центральной Азии
          млрд долл. США по историческим ценам на электроэнергию
          и почти 6,4 млрд долл. США по рыночным ценам. В ходе          Статус гранта
          заседания ККЭС в октябре 2016 года представители ВБ           Завершен
          участвовали в Министерском совещании ЦАРЭС, кото-             Сумма гранта CAEWDP
          рое прошло в ту же неделю, и посетили Энергетический          193 875 долл. США
          инвестиционный форум ЦАРЭС на полях Министерского
          совещания.                                                    Руководитель рабочей группы
                                                                        Юрий Мирошниченко
          Следующие шаги. Страны ЦАРЭС выразили заинтересо-
          ванность в расширении географии исследования регио-       Целью данного гранта является исследование возмож-
          нальной торговли электроэнергией в Центральной Азии и     ностей и развитие дискуссии по вопросам торговли
          включении в него других соседних субрегионов, таких как   электроэнергией и сотрудничества между странами
          Южная и Восточная Азия. В данный момент идет внутреннее   Центральной Азии для повышения эффективности
          обсуждение целесообразности такого исследования. По       их энергосистем, а также надежности и безопасности
          мере роста политической поддержки внутрирегионального     поставок электроэнергии, снижения дефицита элек-
          энергетического сотрудничества ККЭС ЦАРЭС остается по-    троэнергии и предотвращения выбросов парниковых
          лезной платформой для развития диалога о конструктивных   газов. Проект поделен на два этапа: (i) анализ существующих
          подходах к расширению регионального сотрудничества.       аналитических материалов по торговле электроэнергией в
                                                                    Центральной Азии, в результате чего разработана записка/




                     КРАТКОСРОЧНЫЕ ШАГИ:
                     • Разработка соглашения между правительствами и заинтересованными сторонами о потенциальных выго-
                        дах и характере и задачах систем, которые необходимо внедрить;
                     • Определение видов сделок или рынка для развития (например, двусторонние контракты, спот-рын-
                        ки и т.д.), а также принципов справедливой методики урегулирования и компенсации отклонений от
                        графиков;
                     • Определение роли организаций централизованной торговли и распределения (таких как КДЦ «Энергия»);
                     • Совершенствование региональных систем управления, коммуникаций и приобретение необходимого
                        программного обеспечения;
                     • Определение и принятие необходимой панрегиональной технической и коммерческой документации
                        (например, сетевые кодексы, кодексы учета, правила взаиморасчетов);
                     • Определение схемы взаимной поддержки в аварийном режиме.




                     СРЕДНЕСРОЧНЫЕ ШАГИ:
                     • Совершенствование контроля в системе и программного обеспечения системы управления;
                     • Совершенствование коммерческого учета;
                     • Принятие системы координированного планирования, в особенности для развития сетей высокого
                        напряжения.



                     ДОЛГОСРОЧНЫЕ ШАГИ:
                     • Внедрение необходимых технических изменений и улучшений;
                     • Переход к проектам развития региональных сетей и энергетических систем.
                                                                                          CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   33




презентация возможных вариантов торговли электроэнер-       неэффективности и интенсивного потребления, диалог не
гией и сотрудничества на основе последних и планируемых     может развиваться в формате «снизу вверх». В отсутствие
изменений в энергосистемах стран Центральной Азии; и (ii)   политической поддержки на высоком уровне в соответству-
обсуждение записки/презентации на двусторонних совеща-      ющих странах сложно получить данные по национальным
ниях с участием заинтересованных сторон, представляющих     энергетическим секторам, необходимые для моделирова-
энергетический сектор Центрально-Азиатских стран, в целях   ния региональной торговли электроэнергией, учитывая кон-
определения перечня приоритетных мер, которые были бы       фиденциальность некоторых данных. Ввиду затруднений со
привлекательны экономически и приемлемы с политической      сбором достаточных и надежных данных по национальным
точки зрения.                                               энергетическим системам применение сложных инструмен-
                                                            тов моделирования может быть неоправданно; вместо этого
В целом, реализация данного гранта признана доста-
                                                            можно использовать упрощенные подходы к моделирова-
точно удовлетворительной. Получены два промежуточ-
                                                            нию сценариев региональной торговли электроэнергией.
ных результата: (i) отчет о неиспользуемых преимуществах
«Укрепление региональной торговли электроэнергией в         Следующие шаги. На данный момент последующих меро-
Центральной Азии»; и (ii) консультации с Центрально-        приятий не запланировано. Реализация программы будет
Азиатскими странами для выявления общих интересов в         продолжена на техническом уровне с целью определения
области региональной торговли электроэнергией.              выгод двусторонней торговли и возможных следующих
                                                            шагов через ККЭС.
Работа в рамках гранта позволила сформировать аналити-
ческую базу для принятия решений на основе расширенной
информации по будущим программам и планам действий
                                                            ПОДГОТОВКА ИНВЕСТИЦИЙ
в сфере энергетики. Также в ходе данной работы выявлены
региональные и национальные предпосылки текущей нацио-
                                                                Название гранта
нальной политики в финансовом и экономическом выраже-
                                                                Кыргызская Республика: Повышение эффективности
нии. Один из важных выводов отчета заключается в том, что
                                                                теплоснабжения
региональная торговля электроэнергией могла бы принести
региону дополнительные 1,3 млрд долл. США в течение             Статус гранта
пятилетнего периода, проанализированного в отчете, если         В процессе
бы оценки включали неудовлетворенный спрос на электроэ-         Сумма гранта CAEWDP
нергию по историческим ценам. Выводы исследования под-          160 000 долл. США
твердили, что эффективная торговля приносит значительные
выгоды региону и что каждая страна также могла бы извле-        Руководитель рабочей группы
кать выгоды из увеличения торговли со своими Центрально-        Катрин Хофер
Азиатскими соседями. Отчет о нереализованных выгодах ре-
гиональной торговли электроэнергией в Центральной Азии      Данный грант направлен на решение задачи обе-
мог бы стать полезным инструментом принятия решений и       спечения надежного и доступного теплоснабжения в
аналитики для Центрально-Азиатских государств, партнеров    Кыргызской Республике. Надежное и доступное теплоснаб-
по развитию, ученых и общественности. Рекомендации пред-    жение – критически важное условие благополучия населения
ставляют собой дорожную карту краткосрочных, среднесроч-    и поддержания экономической деятельности в Кыргызской
ных и долгосрочных мер, которые должны быть реализованы     Республике в холодные зимние месяцы. Однако достижение
странами, чтобы реализовать выгоды, связанные с расшире-    этой цели затруднено в силу низкой операционной эффек-
нием торговли электроэнергией.                              тивности инфраструктуры теплоснабжения, низких тарифов,
                                                            отсутствия практики расчетов на основе показаний измери-
В рамках гранта полностью достигнут один из ре-             тельных приборов и норм, снижения физической и финан-
зультатов – улучшение процессов обмена знаниями;            совой доступности импортируемого газа, ненадежности
второй результат (сотрудничество) не достигнут. В           теплоснабжения и растущей зависимости от электрического
результате реализации гранта сделаны выводы о необхо-       отопления. Правительство признает важность перечисленных
димости политической поддержки на высоком уровне и          основных проблем и инициировало ряд мер по повышению
значительного времени на развитие диалога по вопросам       эффективности и надежности теплоснабжения. Повышение
региональной торговли электроэнергией. Несмотря на то,      надежности и эффективности системы централизованного
что повышение энергоэффективности и энергетической          теплоснабжения позволит поддержать долгосрочную стра-
безопасности имеют критически важное значение в усло-       тегию правительства в секторе теплоснабжения, дополнить
виях снижения качества планов по развитию производства      текущие инвестиционные проекты по модернизации теплоэ-
электроэнергии, стремительного роста спроса, высокой        лектроцентралей (ТЭЦ) и обеспечить стратегический переход
34   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          от практики удовлетворения потребности в теплоснабжении
                                                                             Название гранта
          за счет электричества. В целом, данные цели будут способ-
                                                                             Программа зимней энергии Таджикистана
          ствовать повышению надежности и эффективности центра-
          лизованного теплоснабжения, что в свою очередь поможет             Статус гранта
          в решении давней проблемы дефицита энергии в зимний                В процессе
          период.                                                            Сумма гранта CAEWDP
          Целью данного гранта является разработка подробного                650 000 долл. США
          плана инвестиций и их реализации, а также выработка                Руководитель рабочей группы
          рекомендаций в отношении преобразований, необ-                     Тахмина Мухамедова
          ходимых для повышения эффективности и надеж-
          ности системы централизованного теплоснабжения в              Цель данного гранта заключалась в поддержке пред-
          Бишкеке. Проект включает следующие основные компонен-         варительных исследований инвестиций в повышение
          ты: Компонент А «Определение приоритетных инвестиций          энергетической безопасности Таджикистана в зимний
          в целях повышения эффективности и надежности системы          период. Таджикистан переживает серьезный дефицит
          централизованного теплоснабжения в Бишкеке», в т.ч.: (i)      электроэнергии в зимнее время, тяжело отражающийся на
          внедрение учета расхода тепла на уровне отдельных зданий;     сельских домохозяйствах, которые составляют 70% населе-
          (ii) переход на расчеты на основе потребления; (iii) замена   ния страны и в суровые зимы не имеют централизованного
          изоляции трубопроводов распределительных сетей; (iv)          отопления. Грант имеет два направления работы: (i) повы-
          установка насосов/двигателей с переменной скоростью;          шение эффективности печного и других видов отопления, в
          Компонент B «Реформа политики в поддержку реализации          первую очередь, в сельских районах; и (ii) подготовка про-
          обозначенных приоритетных инвестиций и переход на расче-      екта реабилитации Нурекской гидроэлектростанции (ГЭС).
          ты на основе потребления». Кроме того, мероприятия могут      Что касается смягчения зимнего дефицита электроэнер-
          также включать распространение информации и информа-          гии, грант будет иметь результаты как со стороны спроса,
          ционно-разъяснительную работу среди целевых групп.            так и со стороны предложения: (i) разработка вариантов
          В 2016 году предлагаемый план инвестиций согласован           повышения эффективности печного и других видов ото-
          и принят компанией централизованного теплоснаб-               пления в целях обеспечения стабильного и предсказуемо-
          жения и Правительством. На его основе разработана             го энергоснабжения в Таджикистане в зимний период; и
          новая схема инвестиционного кредитования сектора МАР, а       (ii) разработка и подготовка к осуществлению инвестиций
          также создана база для координации инвестиций с другими       в программу реабилитации Нурекской ГЭС в целях повы-
          партнерами по развитию, осуществляющими инвестиции            шения мощности Нурекской ГЭС и безопасности плотины.
          в сектор централизованного теплоснабжения в Бишкеке.          В 2016 году достигнут значительный прогресс в обоих
          Проведен круглый стол с заинтересованными сторонами, ор-      направлениях:
          ганизовано распространение соответствующих материалов,        •   Печное отопление. Выполнение гранта идет по графику.
          и инициировано обсуждение дальнейшего взаимодействия в            Завершена качественная и количественная оценка рынка
          целях реализации основных рекомендаций в рамках нового            печей. По результатам оценки в мае-июне 2016 года
          проекта инвестиционного кредитования. Благодаря допол-            разработан прототип эффективных печей отопления. В
          нительному финансированию CAEWDP в размере 20 000                 декабре 2016 года испытания печей показали, что в сред-
          долл. США начат дополнительный анализ в целях уточнения           нем эффективность использования топлива в популярных
          ситуации с теплоснабжением домохозяйств, не подклю-               печах, установленных в таджикских домах, составляла
          ченных к централизованным сетям, в т.ч. ее влияния на             около 30%, а в современных печах – 40% и более. В
          зимний дефицит электроэнергии, сохраняющийся в стране.            июле-августе 2016 года результаты оценки рынка и прото-
          Выделенные средства на программу технического содей-              типы печей были представлены Правительству, партнерам
          ствия дополнены другими ресурсами трастового фонда. В             по развитию и другим заинтересованным сторонам. На
          частности, профинансирована ознакомительная поездка в             этой основе разработана пилотная программа испытаний
          компании централизованного теплоснабжения Финляндии               новых прототипов эффективных печей отопления в жилых
          и Польши в целях обмена знаниями и ознакомления со                и общественных зданиях в ряде районов Республики
          способами повышения эксплуатационной и финансовой                 Таджикистан в течение зимнего отопительного сезона
          эффективности компаний централизованного теплоснабже-             2016-2017 года. В настоящее время программа выпол-
          ния. Ознакомительная поездка была посвящена в том числе           няется; ее результаты будут представлены Правительству,
          обмену информацией по предлагаемым направлениям                   партнерам по развитию и заинтересованным сторонам в
          приоритетных инвестиций и реформ.                                 конце марта – начале апреля 2017 года.
                                                                                         CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   35




•   Компонент «Реабилитация Нурекской ГЭС» за-              и инициатив региональной торговли, а также приростных
    вершен. Дополнительные исследования по проекту          операционных затрат группы реализации проекта (ГРП).
    «Реабилитация Нурекской ГЭС» закончены. На сред-
                                                            В 2016 году грант способствовал наращиванию по-
    ства гранта привлечены электромеханики, геотехники,
                                                            тенциала Правительства Кыргызской Республики и
    специалисты по седиментации, а также стратегические
                                                            Таджикистана в части обсуждения коммерческих и
    консультанты для Правительства в связи с разработкой
                                                            юридических соглашений по проекту CASA-1000, в ре-
    проекта. С участием консультантов проведено несколько
                                                            зультате чего были заключены договоры субкредито-
    необходимых дополнительных исследований. Проект и
                                                            вания, необходимые в связи с продлением кредитных
    реализация инвестиционного проекта в основной части
                                                            договоров. В ноябре 2016 года завершены сбор и оценка
    согласованы с Правительством. Проект будет представ-
                                                            тендерных предложений по ряду пакетов закупок, включая
    лен на утверждение Совету Всемирного банка 28 апреля
                                                            самый важный из них – поставку и монтаж преобразова-
    2017 года.
                                                            тельных подстанций постоянного тока высокого напряже-
Следующие шаги. Работа по повышению эффективно-             ния в Таджикистане, Афганистане и Пакистане. Также в
сти печного отопления в рамках гранта продлена до 31        рамках гранта профинансировано участие представителей
августа 2017 года; сумма гранта увеличена на 50 000 долл.   Кыргызской Республики и Таджикистана в ряде совещаний
США. Это позволит активизировать работу по реализации       межправительственного совета (МПС) и совместной рабо-
гранта на основе информации, собранной в ходе пилотной      чей группы (СРГ) по проекту CASA-1000. Оба направления
программы испытаний прототипов эффективных печей ото-       деятельности в рамках гранта продлены; также уве-
пления. Также будет разработана институциональная база,     личен бюджет Таджикистана на реализацию гранта.
в т.ч. стандарты/нормы для печей, механизмы обеспечения     Согласовано увеличение суммы гранта для Таджикистана
качества и сопутствующие компоненты.                        с 300 000 до 500 000 долл. США; срок реализации гранта
                                                            для Кыргызской Республики и Таджикистана продлен с 30
     Название гранта                                        июня 2016 года до 28 октября 2017 года.
     CASA-1000. Консультационная поддержка стра-
     нам: Кыргызская Республика и Таджикистан:                  Название гранта
     Консультационная поддержка по инициативам регио-           Оценка уязвимости энергетического сектора к клима-
     нальной торговли электроэнергией                           тическим изменениям
     Статус гранта                                              Статус гранта
     В процессе                                                 В процессе
     Сумма гранта CAEWDP                                        Сумма гранта CAEWDP
     1 000 000 долл. США                                        100 000 долл. США

     Руководитель рабочей группы                                Руководитель рабочей группы
     Хусам Мохамед Бейдес                                       Дэрил Филдс

Цель данного проекта в области развития – оказа-            Общая цель гранта заключается в оказании содействия
ние содействия Кыргызской Республике в подготовке           странам-бенефициарам в Центральной Азии в пони-
проекта CASA-1000 и других возможных инициатив              мании факторов уязвимости энергетического сектора,
по развитию региональной торговли электроэнергией.          связанных с изменением климата, а также в укрепле-
Цель гранта будет достигнута в процессе реализации следу-   нии устойчивости к таким изменениям посредством
ющих двух компонентов: Компонент 1. Оказание техниче-       разработки координированной политики адаптации.
ского содействия правительству и рабочим группам в целях    Проект включает оценку воздействия, рисков и потенциала
продвижения работы CASA-1000 путем финансирования           адаптации в энергетическом секторе в контексте факторов
работы внутренних консультантов, имеющих необходимый        уязвимости. Оценка поможет ответственным лицам выбрать
опыт в технической, коммерческой, правовой, экологиче-      варианты текущих и будущих инвестиций в объекты генера-
ской, социальной и других сферах; и оказание поддержки      ции и передачи (распределения) электроэнергии и управ-
другим межрегиональным и внутрирегиональным иници-          ление ими, а также выработать более глубокое понимание
ативам посредством финансирования соответствующих           межотраслевых аспектов. В результате реализации проекта
оценок, исследований, консультаций с заинтересованны-       будут достигнуты два результата: (i) предоставление
ми сторонами и программ по работе с общественностью;        Правительству Таджикистана самых последних прогнозных
Компонент 2. Покрытие операционных затрат представи-        данных по изменению климата, его воздействию на энер-
телей Кыргызской Республики в связи с развитием диалога     гетический сектор Таджикистана и мерам адаптации; и (ii)
36   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          развитие регионального диалога по вопросам адаптации                         Центрально-Азиатский веб-портал по водным и энергети-
          энергетического сектора к изменению климата.                                 ческим ресурсам; и (iii) улучшение доступа к Центрально-
                                                                                       Азиатскому веб-порталу и мобильному приложению и
          Завершение данного гранта в 2016 году не состоялось
                                                                                       расширение их использования. Данная работа позволила
          по причине изменений в составе команды. Ожидается,
                                                                                       повысить доступность фактических данных для проведения
          что грант будет завершен в 2017 году и тогда же будет
                                                                                       диагностики в водохозяйственном секторе и данных, необ-
          распространена информация о его результатах.
                                                                                       ходимых для анализа водных ресурсов, а также углубить
                                                                                       диалог по вопросам инвестиций, политики и необходимо-
          КОМПОНЕНТ                                                                    сти регионального сотрудничества.11
          «ВОДНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ СВЯЗИ»
                                                                                             Название гранта
          РАЗВИТИЕ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ                                                        Анализ нормативно-правовой базы управления транс-
                                                                                             граничными водными ресурсами в Центральной Азии
               Название гранта
               Центрально-Азиатский водно-энергетический портал                              Статус гранта
               знаний и данных                                                               Завершен
                                                                                             Сумма гранта CAEWDP
               Статус гранта
                                                                                             35 644 долл. США
               Завершен
               Сумма гранта CAEWDP                                                           Руководитель рабочей группы
               296 993 долл. США                                                             Виктор Бунди Мосоти

               Руководитель рабочей группы                                             Целью данного гранта было углубление понимания
               Нагараджа Рао Харшадип                                                  нормативно-правовых инструментов регулирования
                                                                                       пользования ресурсами рек Амударья и Сырдарья.
          Порталы могут предоставлять доступ к базам данных                            Различные страны бассейнов выразили свою позицию от-
          по водным и энергетическим ресурсам, однако на                               носительно интерпретации и применения законодательных
          региональном уровне такого инструмента не было.                              инструментов регулирования пользования ресурсами рек
          Значительным сдерживающим фактором региональной                              Амударья и Сырдарья. Проект создан с целью исследования
          интеграции в области энергетических и водных ресурсов в                      регуляторной базы управления трансграничными водными
          Центральной Азии было отсутствие доступной базы знаний,                      ресурсами, включая права и обязательства каждой страны в
          которая позволяла бы комплексным образом визуализиро-                        рамках соответствующего документа (например, Нукусская
          вать и анализировать регион. В результате, несмотря на ряд                   декларация 1995 г., Протокол № 566 1987 г.).
          попыток доступа к порталам/базам данных, качество обще-
                                                                                       Работы по гранту завершены в 2016 году. Завершена
          доступной информации и доступ к ней были ограниченными.
                                                                                       работа над отчетом; идет подготовка резюме отчета для
          Целью данного гранта в области развития было расши-                          общественности. В отчете приводится подробный анализ
          рение онлайн-доступа для общественности к простран-                          различных правовых инструментов, а также «трансгра-
          ственной информации по водным и энергетическим ре-                           ничных условий» и их основы в правовых инструментах,
          сурсам. Намеченные основные промежуточные результаты:                        проанализированных ранее. В отчете проанализирована
          •   информирование о пространственном контексте                              регуляторная база управления трансграничными водными
              водно-энергетических ресурсов Центральной Азии в                         ресурсами в Центральной Азии, в т.ч. их характер, правовая
              целях развития и сотрудничества;                                         основа, степень соблюдения соответствующих требований
          •   разработка продуктов знаний в целях расширения                           и региональные позиции. Отчет был особенно полезен в
              доступа и использования общедоступных данных в                           контексте Проекта «Регулирование русла реки Сырдарьи и
              Центральной Азии.                                                        сохранение северной части Аральского моря» (РРССАМ) и
                                                                                       второго этапа Проекта управления водными ресурсами в
          В целом, реализация гранта признана удовлет-                                 Ферганской долине для понимания обеспокоенности потен-
          ворительной. Получены три промежуточных ре-                                  циальными отрицательными последствиями проектов для
          зультата: (i) мобильное приложение Spatial Agent; (ii)                       общих водных ресурсов на национальном уровне.

          11 Приложение Spatial Agent можно загрузить с сайта http://apps.worldbank.org. Приложение можно скачать в AppStore, Android Google Playstore или по
             ссылке: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.worldbank.spatialagent&hl=en. Прототип онлайн-версии: http://www.appsolutelydigital.com/
             SpatialAgent/        Демонстрационное видео (презентация одной из первых версий инструмента на пленарном заседании конференции по ГИС аудитории
             из 16 тыс. человек) можно просмотреть по ссылке (последние 10 минут видео): ttp://video.esri.com/watch/3660/ open-access-with-arcgis-open-dataz
                                                                                          CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   37




Основные выводы: (i) управление трансграничными             Казахстане, Кыргызской Республике и Таджикистане в тече-
водными ресурсами в Центральной Азии осуществляется         ние 2011 года. Целью консультаций было обсуждение при-
в соответствии с взаимопересекающимися правовыми и ин-      оритетов в области интегрированного управления водными
ституциональными требованиями; и (ii) если многосторон-     ресурсами через призму национальных интересов. Второй
ние/международные институты хотят выступать партнерами      компонент – наращивание потенциала – был направлен
в управлении водными ресурсами региона, они должны          на развитие потенциала в области моделирования водных
понимать цель таких требований, а также связанные с ними    ресурсов, анализ процессов формирования технических
ограничения и проблемы.                                     знаний и активизацию обмена опытом. Целью процесса
                                                            наращивания потенциала было информирование и углубле-
                                                            ние понимания навыков и новых технологий моделирования
УКРЕПЛЕНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ БАЗЫ
                                                            водных ресурсов, а также самых последних моделей, разра-
    Название гранта                                         ботанных для бассейна на уровне региона. В рамках данного
    Наращивание потенциала в области моделирования          компонента завершено три вида работ:
    ИУВР                                                    •   обучение по использованию BasinIT – интерактивно-
                                                                го инструмента для обучения планированию речных
    Статус гранта
                                                                бассейнов;
    Завершен
                                                            •   создание группы консультантов по моделям для обмена
    Сумма гранта CAEWDP                                         знаниями в области моделирования, определения
    353 384 долл. США                                           приоритетных потребностей и подходов для наращива-
    Руководитель рабочей группы                                 ния потенциала и разработки долгосрочной программы
    Дэрил Филдс                                                 обучения;
                                                            •   проведение семинара по наращиванию потенциала
Целью данного гранта в области развития было                    в работе с моделями с участием ряда специалистов
наращивание знаний и навыков моделирования,                     водного хозяйства старшего и младшего звена, в ходе
способствующих созданию более эффективной базы                  которого также была опробована долгосрочная про-
для определения вариантов архитектуры моделиро-                 грамма обучения и уточнена программа обучения по
вания и приоритетов в области моделирования ИУВР                наращиванию потенциала в работе с моделями.
в Центральной Азии. Грант был разработан в ответ на
                                                            Работа по каждому направлению способствовала расши-
запросы, озвученные в ходе взаимодействия с шестью стра-
                                                            рению и усилению сообществ специалистов-практиков
нами на Форуме по ИУВР, состоявшемся в июле 2012 года.
                                                            в области водного хозяйства: на каждое мероприятие
Работа в рамках гранта показала, что для региона предпоч-
                                                            приглашались представители всех шести стран бассейна
тительнее создать/адаптировать собственные модели, чем
                                                            Аральского моря. При этом долгосрочными целями гранта
внедрять существующие из внешних источников.
                                                            была поддержка диалога между странами бассейна и при-
Целями гранта было наращивание потенциала, рас-             нятие координированных решений.
ширение знаний, а также повышение информирован-
                                                            В 2016 году завершен третий и последний компонент,
ности и степени уверенности в моделировании ИУВР.
                                                            реализация которого проводилась с использовани-
Грант способствует созданию более благоприятной среды
                                                            ем результатов первых двух компонентов (обучение
для развития прозрачного диалога между шестью странами,
                                                            и национальные консультации), и проведены форум
а также снижения одного из общепризнанных рисков транс-
                                                            и выставка «Будущее водных ресурсов Центральной
граничного водного сотрудничества – пробелов в потенци-
                                                            Азии». В форуме и выставке, прошедших в сентябре 2016
але и знаниях. Он также способствовал расширению знаний
                                                            года в Алматы (Казахстан), приняли участие более 200 от-
и навыков, организации обучения и исследований, которые
                                                            ветственных лиц и технических специалистов, представляю-
позволили устранить пробелы в потенциале и знаниях и
                                                            щих государственные органы, научное сообщество, частный
поддерживать развитие новых навыков.
                                                            сектор, общественные организации региона и мира. Темы
Грант включал три компонента, которые были заверше-         обсуждений: сложившиеся и формирующиеся современ-
ны удовлетворительным образом в 2016 году. Первый           ные подходы и инструменты интегрированного управления
компонент – национальные консультации – финансировался      водными ресурсами, системы наблюдения, дистанционные
из первоначального бюджета CAEWDP и был разработан          измерения, моделирование в целях поддержки принятия
по результатам сбора информации об инструментах ИУВР,       решений, наращивание потенциала, региональные институ-
используемых в масштабах бассейна (2009-2010 годы).         ты и партнерства. На выставке были представлены достиже-
Национальные консультации прошли в Афганистане,             ния в сфере управления водными ресурсами в Центральной
38   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          Азии и модернизации информационных систем управления               официальный запрос Правительству Кыргызской
          водными ресурсами, современные водохозяйственные тех-              Республике о необходимости реализации комплекса
          нологии, используемые в мировой и региональной практике            селезащитных мер для снижения риска схода селей в
          (в целях объединения достижений и разработки будущих               Кыргызской Республике.
          инвестиций в моделирование и анализ водных ресурсов).          •   При содействии Казахстанско-Немецкого универси-
                                                                             тета межсекторальные рабочие группы привлекли к
               Название гранта                                               обсуждениям Центрально-Азиатские институты знаний
               Центрально-Азиатская сеть знаний                              и пригласили студентов принять участие в практической
               Статус гранта                                                 групповой работе в Бишкеке.
               В процессе                                                Кроме того, проведены четыре важных мероприятия в
               Сумма гранта CAEWDP                                       области знаний и обмена опытом:
               350 000 долл. США                                         •   В рамках содействия в развитии сообществ специ-
                                                                             алистов-практиков и укрепления научных институтов ко-
               Руководитель рабочей группы
                                                                             манда проекта в партнерстве с Казахстанско-Немецким
               Юлия Комагаева
                                                                             университетом запустила электронный журнал по ИУВР,
          Цель данного гранта в области развития – укрепление со-            представляющий собой платформу для накопления зна-
          трудничества и процессов обмена знаниями между мест-               ний и опыта в сфере водного хозяйства и энергетики на
          ными и региональными организациями и специалиста-                  уровне региона. Электронный журнал объединяет уче-
          ми-практиками в сфере управления водными ресурсами,                ных и специалистов-практиков пяти стран Центральной
          энергетики и изменения климата в регионе Центральной               Азии и Афганистана.
          Азии. Грант направлен на создание региональной сети институ-   •   Также оказана экспертная поддержка в проведении
          тов знаний и сообществ технических специалистов-практиков.         семинара КНУ 30 сентября – 1 октября 2016 года с
                                                                             целью продвижения и обеспечения работоспособности
          Данная комплексная программа развития знаний
                                                                             электронного журнала по ИУВР; организовано участие
          и потенциала разработана совместно Институтом
                                                                             двух международных экспертов в семинаре.
          Всемирного банка (ИВБ) и CAEWDP. Сеть знаний предо-
          ставляет ее участникам возможности обмена знаниями и           •   В рамках поддержки операционализации работы межсек-
          опытом, сотрудничества и взаимодействия друг с другом. Она         торальной рабочей группы Кыргызской Республики 19-21
          позволяет национальным институтам получить самые совре-            декабря 2016 года в Бишкеке состоялся трехдневный
          менные программы обучения, знания/информацию и навыки,             региональный семинар «Геориски в управлении водны-
          необходимые для наращивания потенциала государственных             ми ресурсами». Казахстанско-Немецкий университет и
          органов и специалистов в области водного хозяйства, энерге-        межсекторальная рабочая группы Кыргызской Республики
          тики, сельского хозяйства и изменения климата.                     занимались подготовкой и проведением семинара, объе-
                                                                             динившего 75 участников, в т.ч. специалистов-практиков
          В 2016 году прогресс в достижении этой цели гранта                 и экспертов в области водного хозяйства, представителей
          был удовлетворительным. В частности, реализовано                   государственных органов, ученых и студентов Кыргызской
          следующее:                                                         Республики, Казахстана и Таджикистана, в целях обсужде-
          •   Комплексная платформа сети знаний на базе плат-                ния важных аспектов георисков в Кыргызской Республике.
              формы «Сотрудничество для развития» (C4D) ак-                  В результате обсуждений определены новые задачи меж-
              тивно использовалась тремя сообществами специ-                 секторальной рабочей группы Кыргызской Республики, в
              алистов-практиков: (i) институты знаний из пяти                т.ч. разработка необходимых изменений к базам данных
              Центрально-Азиатских стран в рамках конкурса                   по рискам стихийных бедствий в Кыргызской Республике
              студентов-магистрантов в сотрудничестве с ЦАРЭС;               и подготовка запроса в правительство с рекомендациями
              (ii) казахстанская межсекторальная рабочая группа по           по запуску единой открытой базы данных и ее компонен-
              вопросам управления водными ресурсами; и (iii) кыр-            тов. В рамках координационной работы КНУ отпечатаны
              гызская межсекторальная рабочая группа по георискам            и опубликованы информационные брошюры по вузам
              в рамках исследования актуальных георисков региона и           Кыргызской Республики, предлагающим обучение в сфере
              разработки межсекторальных рекомендаций для прави-             водного хозяйства и энергетики.
              тельств Казахстана и Кыргызской Республики.                •   Центрально-Азиатская сеть знаний и сообщества специа-
          •   В результате совместной работы групп Правительство             листов-практиков Программы управления водно-энерге-
              Казахстана приняло меры по пересмотру рисков и                 тическими ресурсами и изменением климата: результаты
              статуса Шардаринской плотины; также направлен                  работы представлены в Алматы (Казахстан) 16 июня 2016
                                                                                         CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   39




   года; в мероприятии приняли участие международные        обзор институциональных потребностей. Также составляются
   и региональные организации, а также представители        проекты предварительных обзоров данных и моделей.
   доноров CAEWDP. Представители Всемирного банка и его
                                                            Подготовка проекта CA-WARM – Фаза I замедлилась.
   региональных партнеров по программе (Региональный
                                                            Сохраняются сложности в контексте геополитического со-
   центр гидрологии, Региональный экологический центр
                                                            трудничества в регионе, которые задерживают ход проекта.
   Центральной Азии и Казахстанско-Немецкий универси-
                                                            В настоящее время обсуждаются вопросы минимального
   тет) рассказали о результатах, достигнутых Центрально-
                                                            участия отдельных стран и снижения интереса к финан-
   Азиатской сетью знаний за последние три года.
                                                            сированию ГЭФ, учитывая возможность их влияния на
                                                            очередность стран или доступность финансирования. Риск
ПОДГОТОВКА ИНВЕСТИЦИЙ                                       неполучения достаточного финансирования (особенно в
                                                            виде региональных грантов МАР и двусторонних доноров)
    Название гранта                                         и ожидаемые сложности в обеспечении участия сторон об-
    Проект управления водными ресурсами в Центральной       условливают возможные задержки в ходе проекта и потерю
    Азии (CA-WaRM) – Фаза I                                 инерции. Структура финансирования проекта в настоящее
    Статус гранта                                           время пересматривается с учетом данных реалий.
    В процессе
                                                                Название гранта
    Сумма гранта CAEWDP                                         Техническое содействие в разработке информацион-
    377 330 долл. США                                           ных систем по водным ресурсам в Центральной Азии
    Руководитель рабочей группы                                 Статус гранта
    Нагараджа Рао Харшадип                                      В процессе

Данный грант направлен на оказание содействия в                 Сумма гранта CAEWDP
разработке Проекта управления водными ресурсами                 499 999 долл. США
в Центральной Азии (CA-WaRM) – Фаза I, основной                 Руководитель рабочей группы
целью которого является повышение доступности, на-              Дэрил Филдс
дежности и аналитического потенциала информации
по водным ресурсам на национальном и региональном           Целью данного гранта является создание аналитиче-
уровнях в целях улучшения эффективности планиро-            ской основы для проекта CA-WaRM, направленного
вания, мониторинга и управления водными ресурсами.          на укрепление систем управления информацией по
В частности, на средства гранта будут поддержаны разра-     водным ресурсам в целях повышения доступности, на-
ботка и проведение оценки предлагаемого Проекта управ-      дежности и аналитического потенциала в части генери-
ления водными ресурсами в Центральной Азии (CA-WaRM)        рования и использования данных по водным ресурсам
– Фаза I, а также совместная работа пяти национальных       в Центральной Азии. В рекомендациях будут обозначены
технических рабочих групп, региональной технической         имеющиеся потребности и пробелы, уровень готовности и
рабочей группы, Регионального управляющего комитета, а      соответствующие планы действий по осуществлению техни-
также Межгосударственной координационной водохозяй-         ческих инвестиций и инвестиций в наращивание потенциала
ственной комиссии (МКВК), ее органов и ИК МФСА.             в качестве исходных данных для разработки Фазы I проекта
На подготовительном этапе у всех стран была воз-            CA-WARM в более тесной взаимосвязи с другими нацио-
можность выразить заинтересованность в проекте.             нальными и региональными инициативами. Анализ пробе-
На региональном уровне оказана поддержка в создании         лов будет проведен на основе имеющейся информации по
новой региональной рабочей группы (РРГ), которая провела    водным ресурсам в целях определения приростных инвести-
первое совещание, а также в подготовке регионального        ций, необходимых для создания системы информации по
руководящего комитета высокого уровня. В ходе обсуждений    водным ресурсам Центральной Азии на региональном уров-
определены основные виды деятельности, которые будут        не в соответствии с передовой международной практикой.
поддерживаться проектом, а также общая потребность в        Грант включает три компонента: национальные планы
изучении передовых мировых проектов, финансируемых в        действий («дорожные карты»), региональная оценка и
настоящее время другими спонсорами. Учитывая значитель-     глобальный анализ передовой практики. Национальные
ный технический интерес, в рамках проекта также поддержи-   планы действий будут разработаны для всех стран
вается оценка технических потребностей на национальном и    Центральной Азии. Региональный подход будет иметь целью
региональном уровнях и разрабатывается предварительный      обеспечение взаимосвязанности и взаимодополняемости
40   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          национальных инициатив по созданию открытой, комплекс-       сбалансировать региональные и национальные позиции имеет
          ной и легкой в управлении региональной системы информа-      целью представить национальные точки зрения и укрепить до-
          ции по водным ресурсам. При проведении глобального ана-      верие между национальными и региональными организаци-
          лиза учитывается опыт Всемирного банка в других регионах.    ями в условиях слабого институционального взаимодействия,
                                                                       неравнозначного потенциала и опыта реализации предыдущих
          Реализация гранта замедлилась в 2016 году по причи-
                                                                       мероприятий по созданию систем управления информацией о
          не задержек в разработке проекта CA-WaRM, вызван-
                                                                       водных ресурсах. На первом заседании региональной рабочей
          ных финансовой ситуацией в Центрально-Азиатских
                                                                       группы утверждены ее мандат и структура, инициирована раз-
          странах и отсутствием регионального финансирования
                                                                       работка перечня потенциальных региональных инвестиций, со-
          от МАР. По причине данной задержки реализация гранта
                                                                       гласованы критерии отбора инвестиций и подход к реализации
          в данный период признана «достаточно удовлетворитель-
                                                                       на региональном уровне (очень деликатный вопрос). В конфи-
          ной». В результате в настоящее время пересматривается
          подход к подготовке CA-WaRM; в частности, предполага-        денциальном опросе все участники дали совещанию оценки
          ется, что проектом будет охвачено меньше стран. Стоит от-    «хорошо» или «отлично». Они отметили сбалансированный
          метить, что результатами гранта будет не только подготовка   подход и предоставленную всем сторонам возможность
          проекта CA-WaRM, что подтверждается исследованием и          принимать активное участие, в частности благодаря мозговым
          определением объема работ по разработке национальной         штурмам и обмену опытом. 90% участников считают, что: (i)
          базы информации по водным ресурсам Таджикистана.             их голос был услышан; и (ii) совещание имело практическую
                                                                       ценность и значительные результаты. Основные вопросы,
          Значительная часть работы по определению круга               вызывающие обеспокоенность, – очень ограниченное участие
          вопросов для изучения в национальном контексте в             и отсутствие некоторых Центрально-Азиатских стран.
          2016 году проведена в Таджикистане в рамках теку-
          щего проекта «Второй проект занятости населения для          В рамках глобального обзора передовой практики
          устойчивого развития сельского хозяйства и управления        доработана техническая записка о примерах передовой
          водными ресурсами» (PAMP-2). Определение объема              практики; идет работа по оформлению материалов в
          работ завершено; разработан план создания комплексной        виде электронной книги. На форуме и выставке «Будущее
          системы управления информацией по водным ресурсам. Для       водных ресурсов Центральной Азии», организованных при
          этих целей проведены комплексные оценки процессов сбора,     поддержке Korean Green Growth Trust Fund, представлены
          предоставления и анализа данных, а также схемы использо-     достижения в области разработки аналитических инстру-
          вания данных 11 заинтересованных агентств. Проект системы    ментов в сфере управления водными ресурсами и новей-
          информации по водным ресурсам включает несколько круп-       шие технологии от ведущих производителей. В форуме и
          ных информационно-коммуникационных технологий (си-           выставке приняли участие 285 представителей всех пяти
          стемы управления базами данных, системы географической       стран Центральной Азии, Афганистана, а также мирового
          информации и системы региональных телекоммуникаций).         сообщества специалистов в сфере информации по водным
          Подготовлены к реализации четыре приложения системы          ресурсам, поставщиков услуг и разработчиков инноваций.
          информации по водным ресурсам бассейна, включающие           Участники мероприятия обсудили передовой мировой опыт
          подробные проекты и планы финансирования мероприятий         работы с системами управления информацией о водных
          по управлению водными ресурсами и основными ороситель-       ресурсах. Среди участников и докладчиков форума и вы-
          ными системами. Проект программы завершен в Кыргызской       ставки были специалисты всех пяти Центрально-Азиатских
          Республике; в Узбекистане и Казахстане идет окончательный    государств. На форуме также присутствовали вице-министры
          пересмотр программы. Ожидается, что проекты программ         водного хозяйства трех Центрально-Азиатских государств и
          для Узбекистана и Казахстана будут завершены в 2017 году,    Афганистана. Были озвучены выводы проекта CA-WARM.
          после чего будут распространены между сторонами.
                                                                           Название гранта
          Ход работ по региональной оценке. В рамках второй задачи         Программа адаптации и смягчения последствий
          национальные мероприятия расширяются до регионального
                                                                           изменения климата в бассейне Аральского моря
          уровня, для чего проводится анализ инвестиций в наращива-
                                                                           (CAMP4ASB) – Серия проектов II
          ние потенциала и развитие технологий, а также институцио-
          нальных потребностей в целях развития систем управления          Статус гранта
          информацией в трансграничном контексте. На основе согла-         В процессе
          сованной в 2016 году структуры сформирована региональная
                                                                           Сумма гранта CAEWDP
          рабочая группа из представителей региональных и националь-
                                                                           250 000 долл. США
          ных институтов. Это новшество для Центральной Азии, где
          региональные мероприятия в области знаний и управления           Руководитель рабочей группы
          обычно реализуются региональными институтами. Попытка            Филипп Амбрози
                                                                                             CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016    41




Целью данного гранта является поддержание регио-                  участия Казахстана в программе CAMP4ASB. В частности, в
нального диалога и сотрудничества, инициированных                 результате осуществления данных изменений проект будет
в рамках Программы адаптации и смягчения послед-                  ориентирован только на Казахстан без развития регио-
ствий изменения климата в бассейне Аральского моря                нального диалога и сотрудничества в рамках программы
(CAMP4ASB). CAMP4ASB направлена на укрепление устой-              CAMP4ASB. В настоящее время команда ведет подготовку
чивости к изменению климата на национальном и регио-              к переговорам с еще одной потенциальной исполнитель-
нальном уровне, первоначально в сфере сельского хозяй-            ной организацией в Казахстане (Министерство сельского
ства, землепользования и водного хозяйства. В частности, в        хозяйства), которая ранее выражала заинтересованность в
рамках гранта будет оказана поддержка: (i) в завершении           проектах, поддерживаемых CAMP4ASB. На конец января–
участия Казахстана в CAMP4ASB (с финансированием                  начало февраля 2017 года запланирован визит в Астану
через проект CAMP4ASB – СП II); и (ii) в развитии регио-          (Казахстан) в целях подтверждения заинтересованности
нального диалога между заинтересованными сторонами из             Министерства сельского хозяйства и уточнения объе-
стран Центральной Азии в целях обеспечения готовности             ма работ по проекту (в т.ч. с тем чтобы уделить больше
CAMP4ASB к реализации, информирования институтов раз-             внимания системам мониторинга и информации по
вития и подготовки следующего этапа CAMP4ASB (с участи-           водным ресурсам). Таким образом, результаты CAMP4ASB
ем Кыргызской Республики и Таджикистана). На средства             – СП II снова задерживаются, т.к. утверждение от Совета
гранта создается платформа для поддержания постоянного            Всемирного банка теперь ожидается в ноябре 2017 года.
диалога и обмена информацией по вопросам изменения            •   Мобилизация ресурсов. Партнеры по развитию про-
климата между Центрально-Азиатскими странами.                     должают выражать интерес к программе CAMP4ASB,
За отчетный период прогресс в достижении цели гранта              но ждут первых результатов программы прежде, чем
– поддержание регионального диалога и сотрудничества              прямо оказывать поддержку (т.е. помимо мероприятий,
в рамках Программы адаптации и смягчения послед-                  связанных с финансированием; в поддержку аналогич-
ствий изменения климата в бассейне Аральского моря                ных целей и задач; с участием тех же национальных/
(CAMP4ASB) – был достаточно неудовлетворительным.                 региональных исполнительных организаций). Программа
В частности, продвижение по двум целевым показателям              вступила в силу 4 августа 2016 года; начата реализация
гранта было незначительным: (i) проект по поддержке участия       региональных мероприятий и национальных мероприятий
Казахстана CAMP4ASB, представленный Совету ВБ; и (ii) мо-         в Таджикистане. Для того чтобы в оставшийся срок гранта
билизация 5 млн долл. США от партнеров по развитию.               донести текущие результаты программы до партнеров по
                                                                  развитию, рассмотреть варианты синергии и обсудить их
Грант включает два компонента: казахстанский про-                 готовность к софинансированию мероприятий, потребу-
ект (CAMP4ASB – СП II) и мобилизация ресурсов.                    ются особые усилия.
Казахстанский проект направлен на оказание содействия
правительству в проведении исследований и оценок в целях
                                                              КОМПОНЕНТ
определения приоритетных областей, а также климатических
инвестиций, отвечающих требованиям финансирования, и
                                                              «ПРОДУКТИВНОСТЬ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ»
схемы их грантового финансирования. В рамках компонента
                                                              РАЗВИТИЕ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ
«мобилизация ресурсов» профинансировано проведение
одного регионального семинара для заинтересованных сто-
рон из стран Центральной Азии, в котором приняли участие           Название гранта
представители и технические специалисты министерств/уч-            Анализ услуг водоснабжения и канализации в
реждений, контролирующих отрасли, подверженные влиянию             Центральной Азии
климата, региональных организаций и партнеров по разви-            Статус гранта
тию. 26-27 января 2016 года в Алматы (Казахстан) проведено         В процессе
совещание региональных и национальных координацион-
ных агентств CAMP4ASB со следующими целями: (i) анализ             Сумма гранта CAEWDP
мероприятий и графика в целях обеспечения вступления               270 000 долл. США
Программы в силу; (ii) укрепление готовности к реализации;         Руководитель рабочей группы
и (iii) постоянный обмен опытом на региональном уровне по          Пьер Мантовани
мероприятиям в области климата и управления знаниями.
•   Казахстанский проект (CAMP4ASB – СП II). В связи с        Целью данного гранта является диагностика текущего
    изменением состава руководства в конце 2016 года          состояния и проблем в сфере услуг водоснабжения и
    Министерство энергетики Республики Казахстан попро-       канализации в четырех основных странах Центральной
    сило внести значительные изменения в проект поддержки     Азии (Казахстан, Кыргызская Республика, Таджикистан
42   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          и Туркменистан), а также определение политических           ПОДГОТОВКА ИНВЕСТИЦИЙ
          приоритетов с целью улучшения доступа, качества,
          эффективности и устойчивости данных услуг. Эта цель             Название гранта
          будет достигнута путем проведения анализа различных             Повышение эффективности ирригации
          аспектов развития сектора водоснабжения и канализации,
                                                                          Статус гранта
          частично с использованием первичных данных по странам,
                                                                          Завершен
          объединенных общим постсоветским наследием. Благодаря
          исследованию правительства стран получат информацию,            Сумма гранта CAEWDP
          необходимую для определения приоритетов в области               202 062 долл. США
          реформы сектора водоснабжения и канализации, а также
                                                                          Руководитель рабочей группы
          потребности в инвестициях.
                                                                          Айсбранд Харко де Йонг
          Актуальность данного исследования обусловлена неу-
          довлетворительным состоянием систем водоснабжения и         Общей целью данного гранта в сфере развития было
          канализации в четырех странах. По оценкам, только 40-       оказание странам Центральной Азии содействия в
          58% домохозяйств имеют доступ к водопроводной воде; в       повышении эффективности ирригации посредством
          результате неэффективности систем водоснабжения потери      проведения тематических исследований на нацио-
          воды составляют в среднем 40%. Системы канализации          нальном уровне, укрепления потенциала и институтов
          за пределами городов также остаются неразвитыми. Это        и подготовки национальных планов действий по повы-
          связано с незавершенностью реформ, направленных на          шению эффективности ирригации. Грант способствовал
          децентрализацию и обеспечение финансовой автономности       повышению информированности национальных заинтере-
          служб после независимости. Для исправления ситуации         сованных сторон о значении эффективности оросительных
          требуется разработка национальных программ по управле-      систем и связанных с этим издержках национальной эконо-
          нию спросом на воду, а также широкомасштабное восста-       мики, а также о возможностях улучшения данной ситуации.
          новление приоритетной инфраструктуры водоснабжения в        Хотя грант первоначально планировался как региональный,
          сочетании с модернизацией политики отрасли, мощностей       работы выполнялись, главным образом, на национальном
          и стимулированием водопользования.                          уровне в Таджикистане, т.к. региональное сотрудничество
                                                                      по вопросу в период проведения исследования не получило
          Одной из целей гранта является выработка рекомен-
                                                                      развития. Тем не менее, создана основа для проведения в
          даций по укреплению программ управления спросом и
                                                                      будущем оценки в региональном масштабе.
          повышения эффективности водоснабжения и канали-
          зации в каждой из четырех стран. Этого можно достиг-        В рамках гранта оказано содействие в проведении
          нуть посредством развития соответствующих инициатив         исследования в Таджикистане в целях оценки причин
          в области регионального сотрудничества и наращивания        низкой эффективности ирригационных систем, свя-
          потенциала, а также национальной политики и инвестици-      занных с этим издержек и возможных решений. Проект
          онных программ, направленных на модернизацию комму-         вызвал интерес как в Таджикистане, так и за его пределами.
          нального хозяйства, сокращение потерь, повышение энер-      В рамках исследования разработана методика определения
          гоэффективности, развитие технологий и т.д. Ожидаемые       издержек, связанных с низкой эффективностью систем оро-
          результаты гранта:                                          шения, на уровне национальной экономики Таджикистана,
          •   повышение информированности в секторе и обозна-         а также методика планирования инвестиций в повышение
              чение возможных вариантов реформы стратегической        их эффективности. Заключительный отчет опубликован в
              политики с целью более четкого обоснования политики     2016 году. Исследование способствовало возникновению
              и стратегий правительств и доноров;                     интереса в Таджикистане к более глубокому пониманию
                                                                      издержек интенсивного водо- и энергопотребления. В
          •   участие и вовлечение заинтересованных сторон в работу
                                                                      исследовании продемонстрированы в количественном
              заключительного семинара, запланированного на сен-
                                                                      выражении издержки неэффективной системы орошения,
              тябрь 2015 года.
                                                                      связанные с использованием дорогостоящих насосных
          Цели гранта в основном достигнуты. Завершается работа       систем; также проанализированы политические аспекты ир-
          над окончательным результатом – исследованием, которое      ригационных и энергетических субсидий. Выводы анализа
          было задержано из-за несвоевременного сбора данных          направлены на повышение рациональности и эффектив-
          ранее. Распространение информации предполагается про-       ности использования энергетических и водных ресурсов, в
          вести на региональном семинаре летом 2017 года.             особенности в контексте проекта CASA-1000.
                                                                                                CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   43




ПРИЛОЖЕНИЕ II. МАТРИЦА
РЕЗУЛЬТАТОВ, ХОД РАБОТ ПО
ГРАНТАМ И ЦЕПОЧКА РЕЗУЛЬТАТОВ
В настоящем приложении приведены:                                 ресурсов/энергетики, имеющим общие трансграничные
•     обзор хода работ по грантам в сравнении с целевыми          аспекты; и (iii) координация и поддержка мероприятий про-
      показателями;                                               граммы через многосторонний донорский трастовый фонд.
                                                                  Достижение показателей способствовало следующему: (i)
•     матрица результатов программы CAEWDP (на уровне
                                                                  функционирование институциональной и аналитической
      целей и результатов), показывающая запланированные
                                                                  основы для развития диалога по вопросам водных ресур-
      и достигнутые цели и результаты программы в области
                                                                  сов; и (ii) отражение вопросов продуктивности водных
      развития к 2016 году;
                                                                  ресурсов региона в национальных планах, политике или
•     цепочка результатов, представляющая результаты про-         инвестициях. По частично достигнутым задачам в первом
      граммы на конец 2016 года.                                  случае подготовлен отчет по анализу законодательной базы
На конец 2016 года результаты достигнуты полностью                в сфере управления трансграничными водными ресурсами.
(3 из 5) или частично (2 из 5) (Таблица 3). Полностью             В целях реализации второго частично достигнутого показа-
достигнуты следующие показатели: (i) варианты инвести-            теля в рамках CAEWDP оказана поддержка в аналитической
ций/политики, направленных на повышение стабильности              работе, однако странам потребуется дополнительное время
и предсказуемости поставок электроэнергии; (ii) инвестици-        на то, чтобы полностью внедрить выводы этой работы в
онные решения по национальным проектам в сфере водных             национальные или региональные планы и политику.


ТАБЛИЦА 3 — МАТРИЦА РЕЗУЛЬТАТОВ CAEWDP (СОКРАЩЕННЫЙ ВАРИАНТ)
    ЦЕЛЬ                                      Показатель
    Региональное сотрудничество способству-   Показатель: Региональные организации и национальные органы обладают по-
    ет долгосрочному экономическому росту     тенциалом, позволяющим поддерживать трансграничный диалог по вопросам
    и обеспечению безопасности жизнедея-      регионального сотрудничества.
    тельности в Центральной Азии, а также
    росту доходов.
    ЦЕЛЬ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ                   Показатель
    Укрепление взаимовыгодного регио-         Разработаны три варианта инвестиций или политики в целях повышения ста-
    нального сотрудничества способствует      бильности и предсказуемости поставок электроэнергии, при этом как минимум
    повышению энергетической и водной         два варианта ориентированы на Кыргызскую Республику и Таджикистан.
    безопасности.
                                              Как минимум два инвестиционных решения по национальным водным
                                              или энергетическим проектам с четким пониманием их трансграничных
                                              последствий.
                                              Координация и донорская поддержка мероприятий программы осуществляется
                                              через многосторонний донорский трастовый фонд.
                                              Создана институциональная и аналитическая основа для развития диалога о
                                              водных ресурсах между заинтересованными сторонами в Центральной Азии.
                                              Понимание вопросов продуктивности региональных водных ресурсов отражено
                                              в национальных планах, политике или инвестициях как минимум двух стран.
    Достигнут               Частично достигнут      Инициирован             Прогресса нет           Требуется пересмотр
44   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          ТАБЛИЦА 4 — МАТРИЦА РЕЗУЛЬТАТОВ CAEWDP (ДВА ОСНОВНЫХ УРОВНЯ)
           НАЗВАНИЕ ПРОЕКТА                           Центрально-Азиатская Программа развития энергетических и водных ресур-
                                                      сов (CAEWDP)
           ЦЕЛЬ                  Показатель           Исходная ситуа-           Этап 1                  Этап 2                 Результат
           (Воздействие)                              ция 2010-2011 гг.                                                        в 2016 г.
           Региональное          Региональные         Неравномерное             Соглашение о            Наличие ква-           ККЭС ЦАРЭС под-
           сотрудничество        организации и        распределение             сотрудничестве с        лификации и            держал развитие
           способствует          национальные         инвестиций на на-         основными регио-        инструментов для       меж- и внутриреги-
           долгосрочному         органы обладают      циональном уровне         нальными органи-        поддержки регио-       ональной торговли
           экономическому        потенциалом,         и фрагментирован-         зациями, поддер-        нального диалога в     электроэнергией
           росту и обеспече-     позволяющим          ное региональное          жанное Главами          сфере развития         и включил вопрос
           нию безопасности      поддерживать         сотрудничество            государств                                     в ПРЭ на 2016-
           жизнедеятельности     трансграничный                                                                                2020 годы. ИК
           в Центральной         диалог по вопро-                                                                              МФСА провел ряд
           Азии, а также росту   сам регионального                                                                             трансграничных ме-
           доходов.              сотрудничества.                                                                               роприятий в сфере
                                                                                                                               водных ресурсов и
                                                                                                                               водного хозяйства.
                                                      Источник: текущие мандаты и деятельность организаций.




           ЦЕЛЬ В ОБЛАСТИ Показатель              Исходная            Этап 1              Этап 2              Результат в        Риски
           РАЗВИТИЯ                               ситуация                                                    2016 г.
           (Результат)                            2010-2011 гг.
                                 Представлены     Таджикистан         Проведена           Разработаны         Инициированы       Региональные
                                 как минимум      и Кыргызская        оценка по-          планы               три инвестици-     организа-
                                 три инвести-     Республика          требностей, в       координа-           онных проекта      ции слишком
                                 ционных или      испытывают          ходе которой        ции зимней          для повышения      слабы, чтобы
                                 политических     дефицит энер-       выявлены            энергетики.         стабильности       поддерживать
                                 варианта         гии в зимний        приоритетные                            и предсказуе-      содержатель-
                                 повышения        период.             направления                             мости энерго-      ный межгосу-
                                 стабильности                         деятельности.                           снабжения в        дарственный
                                 и предска-                                                                   Таджикистане       диалог по во-
                                 зуемости                                                                     и Кыргызской       просам водных
                                 энергетических                                                               Республике,        и энергетиче-
                                 поставок (два                                                                способствую-       ских ресурсов.
                                 из которых                                                                   щие улучшению
                                 должны быть                                                                  ситуации по
                                 нацелены на                                                                  сравнению с
                                 Таджикистан                                                                  2009-2010
                                 и Кыргызскую                                                                 годами.
                                 Республику)
                                                  Источник: статистические данные государственных органов
                                                                                                       CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   45




ЦЕЛЬ В ОБЛАСТИ Показатель         Исходная            Этап 1              Этап 2                Результат в          Риски
РАЗВИТИЯ                          ситуация                                                      2016 г.
(Результат)                       2010-2011 гг.
Укрепление        Как минимум     Трансгранич-        Определены          Отобраны как          В двух проектах
взаимовыгодного   два инве-       ные аспекты         потенциаль-         минимум два           инвестиций в
регионального     стиционных      учитываются         ные водно-э-        инвестицион-          энергетическом
сотрудничества    решения по      только в неко-      нергетические       ных проекта.          секторе учтены
способствует      национальным    торых текущих       инвестиции                                трансграничные
повышению         водным или      инвестицион-        на нацио-                                 аспекты эффек-
энергетиче-       энергетиче-     ных решениях        нальном и                                 тивного исполь-
ской и водной     ским проек-     в области           региональном                              зования водных
безопасности.     там с четким    водных и            уровнях.                                  и энергетических
                  пониманием      энергетических                                                ресурсов.
                  их транс-       ресурсов.
                  граничных
                  последствий.
                                  Источник: отчеты государственных органов, стратегии Всемирного банка по оказанию
                                  содействия странам, инвестиционные проекты

                  Координация     Активность до-      Проект согла-       Создание              Полноценное
                  и донорская     норов в регио-      шения о мно-        МДТФ с                функциониро-
                  поддержка       не, отсутствие      гостороннем         участием как          вание МДТФ.
                  мероприятий     координации,        донорском           минимум               Координация
                  программы       неэффектив-         трастовом           двух доноров.         мероприятий
                  осуществляет-   ность.              фонде                                     программы
                  ся через МДТФ                       (МДТФ) и                                  и поддержка
                  (многосторон-                       координации                               со стороны
                  ний донорский                       работы доно-                              доноров.
                  трастовый                           ров, выра-
                  фонд).                              ботанный по
                                                      результатам
                                                      консультаций.
                                  Источник: DFID, ЕК, Финляндия, Германия, Швейцария, ПРООН, прочие (водный
                                  сектор); АБР, Россия, ЮСАИД, ВБ, прочие (энергетика).

                  Созданы         В регионе           Разработана         Аналитическая         Осуществляется
                  устойчивые      отсутствует об-     аналитиче-          база согласо-         регулярное
                  институты       щая институ-        ская база           вана на техни-        взаимодействие
                  для развития    циональная и        с участием          ческом уровне         между соот-
                  диалога о во-   аналитическая       технических         как минимум           ветствующими
                  дных ресурсах   база.               специалистов        между двумя           техническими
                  между заинте-                       всех госу-          государства-          институтами
                  ресованными                         дарств ЦА.          ми. Созданы           стран ЦА.
                  сторонами в                                             институци-
                  Центральной                                             ональные
                  Азии.                                                   связи в сфере
                                                                          аналитики
                                                                          как минимум
                                                                          между тремя
                                                                          государствами.

                                  Источник: отчеты по результатам мониторинга взаимодействия.
46   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




          ЦЕПОЧКА РЕЗУЛЬТАТОВ В 2016 ГОДУ

          В цепочке результатов ниже представлены направления работы по каждому из трех компонентов программы по следующим
          критериям: (i) запланированные результаты; (ii) результаты до 2016 года; (iii) результаты на конец 2015 года.

          ТАБЛИЦА 5 — ЦЕПОЧКА РЕЗУЛЬТАТОВ CAEWDP В 2016 ГОДУ
           Виды             Компоненты                                   Планируемые результаты (показатели)
           деятельности
           Компонент        a) Энергетическая безопасность в странах     1. Разработаны национальные энергетические планы как минимум
           I «Развитие      Центральной Азии: разработка и внедрение        в двух странах с учетом аспектов межрегиональной и внутрире-
           энергетических   мер по снижению острого дефицита энергии в      гиональной торговли электроэнергией.
           ресурсов»        зимнее время в целях обеспечения устойчи-
                            вой энергетической безопасности              2. Проведен предварительный инвестиционный анализ двух вари-
                                                                            антов организации стабильного предсказуемого энергоснабже-
                            b. Внутрирегиональная торговля в                ния в зимний период в Таджикистане и Кыргызской Республике.
                            Центральной Азии: расширение торгов-
                            ли электроэнергией между странами ЦА         3. Региональные аспекты национальных инвестиций рассмотрены
                            посредством перехода на более эффективные       национальными институтами по производству электроэнергии.
                            рыночные сделки на основе хорошо прорабо-
                            танных коммерческих контрактов               4. Расширена политическая и финансовая поддержка в сфере
                                                                            планирования инфраструктуры передачи электроэнергии.
                            c. Подключение ЦА к региональным рын-
                            кам электроэнергии: создание основы для      5. Принято как минимум одно новое инвестиционное решение с
                            развития рынка электроэнергии, который          учетом межрегиональных и внутрирегиональных последствий.
                            связал бы ЦА с другими регионами
                                                                         6. Усилено институциональное развитие (организаций по торгов-
                                                                            ле электроэнергией).
                                                                                                    CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016     47




До 2016 г.                                                   2016 г.

1. В национальных планах развития энергетики в Таджикистан   1. «Опыт реформирования и предстоящие задачи в энергетической
   и Кыргызской Республике учтены аспекты межрегиональ-         отрасли Казахстана»: На основе обширного анализа, подробных
   ной и внутрирегиональной торговли электроэнергией            интервью и моделирования системы в докладе предпринята
   (Компонент B).                                               попытка смоделировать различные сценарии развития отрасли,
                                                                подсчитать соответствующие издержки и выгоды, определить
2. Проведен предварительный инвестиционный анализ               основные проблемы отрасли и рекомендовать политические меры
   более 30 вариантов организации стабильного предска-          (Компонент C).
   зуемого энергоснабжения в зимний период в Казахстане,
   Таджикистане и Кыргызской Республике (Компонент А).       2. Основная задача планирования – обеспечить стабильность энер-
                                                                госнабжения при пиковой нагрузке и удовлетворение спроса на
3. Региональные аспекты национальных инвестиций рассмо-         электроэнергию к 2030 году в соответствии с политикой государ-
   трены Бишкеком (Компонент B).                                ства максимально экономичным образом (Компонент B).
                                                                Основная задача исследования – обосновать план государствен-
4. В Плане действий в энергетическом секторе Таджикистана       ных инвестиций в энергетическую отрасль в размере 32 млрд долл.
   на 2015-2017 годы и Плане работ в сфере энергетики           США в целях модернизации инфраструктуры, в особенности в
   Координационного комитета по энергетическому сектору         сфере энергетики, транспорта и ирригации, т.к. это является одним
   (ККЭС) ЦАРЭС на 2013-2015 годы предусмотрено расши-          из основных приоритетов страны в сфере развития (Компонент А).
   рение планирования инфраструктуры передачи электроэ-         Отчет по результатам оценки системы печного отопления: в отчете
   нергии (Компонент C).                                        представлены задачи, которые должны быть выполнены в рамках
                                                                компонента технического содействия «Повышение эффективности
   Доработано координационное соглашение между                  печного и других видов отопления» (Компонент А).
   Таджикистаном и Кыргызской Республикой (Компонент B).
                                                             3. Содействие «Барки Точик» в области финансового управления
5. Одно из новых инвестиционных решений (проект CASA-           способствовало реализации программы совершенствования
   1000, утвержденный в марте 2014 года) включает межре-        финансового управления и внедрению МФСО в головном офисе и
   гиональные аспекты (Компонент B).                            более чем 30 региональных филиалах (Компонент B).

6. Проведены два заседания по вопросам координация в         4. Основная задача планирования – обеспечить стабильность энер-
   энергетическом секторе в рамках ЦАРЭС, обсуждены             госнабжения при пиковой нагрузке и удовлетворение спроса на
   проекты Стратегии и Плана работ в сфере энергетики на        электроэнергию к 2030 году в соответствии с политикой государ-
   2016-2020 годы (Компонент B).                                ства максимально экономичным образом (Компонент B).
                                                                Основная задача исследования – обосновать план государствен-
                                                                ных инвестиций в энергетическую отрасль в размере 32 млрд долл.
                                                                США в целях модернизации инфраструктуры, в особенности в
                                                                сфере энергетики, транспорта и ирригации, т.к. это является одним
                                                                из основных приоритетов страны в сфере развития (Компонент А).
                                                                Отчет по результатам оценки системы печного отопления: в отчете
                                                                представлены задачи, которые должны быть выполнены в рамках
                                                                компонента технического содействия «Повышение эффективности
                                                                печного и других видов отопления» (Компонент А).

                                                             5. 21-е заседание Координационного комитета по энергетическому
                                                                сектору (ККЭС) ЦАРЭС (11-13 апреля 2016 года, Исламабад,
                                                                Пакистан): координаторы по энергетическому сектору стран-участ-
                                                                ниц ЦАРЭС, представители министерств и учреждений энергетики,
                                                                многосторонних партнеров по развитию обсудили:
                                                                • обновленные задачи Плана работ в сфере энергетики (ПРЭ) на
                                                                2016-2020 годы;
                                                                • следующие шаги по стимулированию инвестиций в сектор энерге-
                                                                тики. (Компонент B).
48   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




           Виды             Компоненты                                     Планируемые результаты (показатели)
           деятельности
           Компонент        a) Системы поддержки принятия решений:         1. Расширены процессы управления данными в целях совершен-
           II «Водно-       укрепление базы знаний и технического             ствования анализа энергетических и водных ресурсов.
           энергетические   потенциала в сфере управления водными и
           связи»           энергетическими ресурсами на национальном      2. Региональный диалог как минимум по двум приоритетным
                            уровне и развитие доказательного диалога          вопросам использования водных и энергетических ресурсов
                                                                              при содействии региональных и национальных организаций.
                            b) Изменение климата: определение
                            климатических рисков и развитие стратегий      3. Укреплен потенциал региональных организаций в целях разви-
                            адаптации в сфере энергетики и сельского          тия регионального диалога.
                            хозяйства
                                                                           4. Признаны последствия адаптации к изменению климата для
                            c) Диалог между странами бассейна:                энергетических и водных ресурсов.
                            развитие диалога между странами в целях
                            повышения координации управления и             5. Укрепленная аналитическая база поддерживает диалог по
                            развития общих ресурсов, в т.ч. региональных      водным и энергетическим ресурсам.
                            институтов (ККЭС и ИК МФСА) и сообществ
                            специалистов-практиков
                                                                                                  CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016    49




До 2016 г.                                                   2016 г.

1. Расширены процессы управления данными в целях совер-      1. Заключительный отчет «Наращивание потенциала в области моде-
   шенствования анализа энергетических и водных ресурсов.       лирования ИУВР» с приложениями (Компонент А).
   • Углубление анализа интегрированного управления
       водными ресурсами в Центральной Азии: технический     2. В июне 2016 года проведен семинар в Алматы (Казахстан) в
       семинар (Ашгабат, 4-5 ноября 2014 года; Компонент        целях обсуждения результатов создания и работы сетей знаний
       А).                                                      и сообществ специалистов-практиков по Программе управле-
   • Оценка роли ледников в формировании стока с Памира         ния водно-энергетическими ресурсами и изменением климата
       и Тянь-Шаня (Компонент B).                               (Компонент C).
   • Приложение Spatial Agent для IPhone и Android
                                                             3. В сентябре 2016 года в Алматы (Казахстан) прошли форум и вы-
       (Компонент C). На региональном семинаре представ-
                                                                ставка «Будущее водных ресурсов Центральной Азии». В этом меж-
       лено мобильное приложение с целью продвижения
                                                                дународном событии приняли участие более 200 ответственных
       инноваций и технологий в сфере управления водными
                                                                лиц и технических специалистов, представляющих государствен-
       ресурсами региона; в целях удовлетворения основных
                                                                ные органы, научное сообщество, частный сектор и общественные
       потребностей в информации организаций разрабаты-
                                                                организации (Компонент А).
       ваются три мобильных приложения (Компонент С).
   • Семинар по инструменту Basin IT (февраль 2014 года)     4. Региональное совещание CAMP4ASB в Алматы (Казахстан)
       (Компонент C).                                           24-28 июня 2016 года. На совещании обсуждались заключи-
2. Региональные и национальные организации способствова-        тельные мероприятия по обеспечению эффективности первого
   ли развитию регионального диалога по вопросам оценки         этапа CAMP4ASB, а также общие организационные вопросы по
   климатических последствий и энергетической безопасности      реализации программы в сотрудничестве с представителями пяти
   проекта строительства Рогунской ГЭС.                         Центрально-Азиатских стран, а также Исполнительного комите-
   • При поддержке Всемирного банка прошли консуль-             та Международного фонда спасения Арала (ИК МФСА) и ФАО
       тации по Рогунской ГЭС (май 2011 г., ноябрь 2012         (Компонент B).
       г., февраль 2013 г., октябрь 2013 г., июль 2014 г.)
       (Компонент C).
   • Региональный центр превентивной дипломатии ООН в
       целях развития сотрудничества между странами ЦА в
       разработке рамочного соглашения совместного исполь-
       зования трансграничных водных ресурсов (Вена, март
       2014 г.) (Компонент C).
   • В рамках инициативы РЦПДООН по развитию сотруд-
       ничества в сфере трансграничных водных ресурсов в
       2015 году состоялось заседание, посвященное вопро-
       сам толкования и эффективного применения основ-
       ных принципов международного права в процессах
       управления трансграничными водными ресурсами в
       бассейне Аральского моря (Компонент С).
   • Подготовлен проект отчета «Анализ правовой базы
       управления трансграничными водными ресурсами в
       Центральной Азии» (Компонент С).
   • Центрально-Азиатская сеть знаний.
   • В Центральной Азии проведено четыре мероприятия
       по управлению трансграничными водными ресурсами;
       создана и институционализирована платформа ком-
       плексной сети знаний (Компонент С).
   • Заседания ККЭС ЦАРЭС (2012-2014 гг.) (Компонент
       А).
   • Второй Центрально-Азиатский форум знаний по во-
       просам изменения климата: повышение климатической
       устойчивости региона (май 2014 г.) (Компонент С).
50   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




           Виды           Компоненты   Планируемые результаты (показатели)
           деятельности
                                                                       CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016   51




До 2016 г.                                                   2016 г.

3. Укреплен потенциал региональных организаций в целях
   развития регионального диалога.
   • Всемирный банк и ИК МФСА договорились о разра-
      ботке проекта стоимостью 25-75 млн долл. США в
      рамках Третьей Программы бассейна Аральского моря
      (Компонент С).
   • Международная комиссия экспертов окажет содействие
      Таджикистану в проведении консультаций по Рогунской
      ГЭС (Компонент С).
   • Предварительные региональные консультации, а также
      национальные консультации способствовали обмену
      информацией о передовых способах анализа ИУВР
      между 231 национальным специалистом по водному
      хозяйству, ирригации, ледникам, подземных водам,
      энергетике и охране окружающей среды (Компонент А).
   • Моделирование водных ресурсов при помощи AralDIF
      способствовало повышению информированности и
      углублению знаний об общедоступных глобальных мас-
      сивах данных (включая дистанционное наблюдение) и
      платформах для моделирования как современной осно-
      вы системы поддержки принятия решений в сфере ИУВР
      для 20 специалистов по техническому моделированию
      и данным из всех шести стран ЦА (включая Афганистан)
      (Компонент А).
   • Институтом Всемирного банка разработан трехднев-
      ный курс обучения по Basin IT (инструменту обучения
      принципам анализа компромиссных вариантов в сфере
      управления водными ресурсами), который способство-
      вал наращиванию потенциала 22 студентов, молодых
      специалистов и преподавателей из всех шести стран ЦА
      (включая Афганистан) (Компонент А).

4. Признаны последствия адаптации к изменению климата
   для энергетических и водных ресурсов.
   • Проект документа «В поиске климатически устойчивых
      решений для Центральной Азии» (Компонент B)
   • «Убавьте тепло»: Лицом к лицу с новой климатической
      нормой» (представлен в ноябре 2014 года) (Компонент
      B)
   • Семинар по наращиванию потенциала для научных
      работников региона в Потсдамском институте изучения
      последствий изменения климата (Германия, март 2014
      года) (Компонент А).
   • Центрально-Азиатская техническая рабочая группа по
      изменению климата, в которую вошли назначенные го-
      сударственными организациями специалисты всех ше-
      сти Центрально-Азиатских стран с целью коллегиальной
      разработки климатически оптимизированных вариантов
      межотраслевого и трансграничного сотрудничества
      (Компонент С).
   • Завершена разработка проекта отчета «Оценка уязвимо-
      сти энергетического сектора к климатическим измене-
      ниям» (Компонент B).

5. Проведен национальный семинар «Наращивание потен-
   циала в области моделирования ИУВР» для специалистов
   Туркменистана по одно- или двухгодичной программе
   развития водных ресурсов на национальном и региональ-
   ном уровнях. Проведен пятидневный курс обучения для
   специалистов всех шести стран бассейна Аральского моря
   (включая Афганистан), а также представителей региональ-
   ных водохозяйственных организаций (Компонент А).
52   CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016




           Виды               Компоненты                                  Планируемые результаты (показатели)
           деятельности
           Компонент III      a) Безопасность и восстановление плотин:    1. Укреплен потенциал МФСА в плане управления водными ре-
           «Продуктивность       повышение безопасности плотин и каче-       сурсами в сельском хозяйстве; улучшено взаимодействие меж-
           водных ресурсов»      ства управления водными ресурсами на        ду национальными специалистами в области водных ресурсов
                                 крупных объектах инфраструктуры             для сельского хозяйства.

                              b) Эффективность ирригации: повышение       2. Определены возможности в области инфраструктуры и
                                 эффективности ирригации на нацио-           управления (в т.ч. инвестиций) для повышения продуктивности
                                 нальном уровне посредством опреде-          водных ресурсов в сельском хозяйстве.
                                 ления приоритетности инвестиционных
                                 возможностей, наращивания потенциала,    3. Разработаны национальные планы действий по повышению
                                 укрепления институтов и внедрения           продуктивности водных ресурсов в сельском хозяйстве.
                                 новых технологий
                                                                          4. Понимание вопросов продуктивности региональных водных
                              c)   Диагностика водных ресурсов: со-          ресурсов отражено в национальных планах, политике или инве-
                                   вершенствование данных и аналитики        стициях как минимум двух стран.
                                   в сфере водных ресурсов в качестве
                                   основы политических преобразований и   5. Углублено понимание приоритетов в секторе водоснабжения.
                                   инвестиций

                              d) Диагностика сектора водоснабжения
                                                                                                  CAEWDP | ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2016    53




До 2016 г.                                                   2016 г.

1. Укреплен потенциал МФСА в плане управления водными        1. Опубликован отчет «Оценка факторов, влияющих на качество
   ресурсами в сельском хозяйстве; улучшено взаимодействие      местных процессов управления ирригацией в Узбекистане»
   между национальными специалистами в области водных           (Компонент B).
   ресурсов для сельского хозяйства.                            • Опубликован отчет «Затраты Таджикистана, связанные с неэф-
   • Проект отчета по Узбекистану «Анализ социальных               фективностью орошения» (Компонент B).
      последствий развития систем водоснабжения и канали-       • В ноябре 2015 года в Вашингтоне (округ Колумбия) и в фев-
      зации в Центральной Азии», в котором представлены            рале 2016 года в Ташкенте (Узбекистан) проведены семинары
      инновации и факторы, необходимые для повышения               «Анализ социальных последствий развития систем водоснаб-
      эффективности местных систем управления ирригацией           жения и канализации в Центральной Азии» (Компонент C).
      и дренажа (Компонент D)
   • Диагностический инструмент анализа бедности и соци-     2. Проекты отчетов «Анализ услуг водоснабжения и канализации в
      альных последствий (PSIA) (Компонент D)                    Центральной Азии: Проблемы и варианты политических решений»
   • Управление водными ресурсами в Центральной Азии:        – завершены для Таджикистана и Узбекистана (Компонент D).
      подготовлен ряд документов для обсуждения поли-            • Сессия по повышению эффективности водопользования в
      тических аспектов управления водными ресурсами в              рамках Симпозиума высокого уровня по ЦУР № 6 и целевым
      Центральной Азии, а также карточек стран (Компонент           задачам «Достижение всеобщего доступа к воде и санитарии»,
      С)                                                            Душанбе, август 2016 г. (Компонент D).

2. Проект отчета «Затраты Таджикистана, связанные с неэф-
   фективностью орошения» (Компонент B).
   • В рамках укрепления процессов управления иррига-
      ционными системами разработан диагностический
      инструмент и проведена оценка, которые позволили
      выявить ключевые факторы и условия, необходимые
      для повышения эффективности процессов управления
      водоснабжением местных оросительных каналов в
      Узбекистане (Компонент B).
   • Повышение эффективности орошения: доработана ме-
      тодика планирования инвестиций в повышение эффек-
      тивности ирригации, разрабатывается методика расчета
      затрат, связанных с низкой эффективностью орошения,
      на уровне национальной экономики. Дорабатывается
      обзор эффективности ирригации в Таджикистане
      (Компонент B).

3. Подготовлен отчет «Анализ социальных последствий раз-
   вития систем водоснабжения и канализации в Центральной
   Азии» (Компонент D).
   • Разрабатывается проект отчета «Анализ социальных
      последствий развития систем водоснабжения и канали-
      зации в Центральной Азии», который будет содержать
      рекомендации для Таджикистана и Узбекистана; второй
      раунд консультаций в каждой из четырех стран по
      предварительной диагностике и рекомендациям в части
      политики.
               http://www.worldbank.org/en/region/eca/brief/caewdp




Центрально-Азиатская Программа развития энергетических и водных ресурсов (CAEWDP) реа-
лизуется многосторонним донорским трастовым фондом (МДТФ) под управлением Всемирного
банка. Миссия CAEWDP заключается в укреплении энергетической и водной безопасности
стран Центральной Азии – Казахстана, Кыргызской Республики, Таджикистана, Туркменистана
и Узбекистана – посредством расширения регионального сотрудничества. С момента учреж-
дения в 2010 году программа CAEWDP поддерживается двусторонними и многосторонними
донорами, в т.ч. Государственным секретариатом Правительства Швейцарии по экономиче-
ским вопросам (SECO), Европейской комиссией (ЕК), Министерством международного разви-
тия Великобритании (DFID), Агентством США по международному развитию (USAID) и Группой
Всемирного банка.
