           GUIDE D'UTILISATION



     RÉALISER DES
OBSERVATIONS DE CLASSES
           Système d’observation
   Stallings sur une tablette électronique




                   Banque mondiale
             Pratique Globale de l’Education
                       Juin 2017
Ce guide a été préparé par Barbara Bruns (Center for Global Development et Banque mondiale),
Audrey Schuh-Moore (Mathematica et FHI 360) et Elizabeth Adelman (Harvard University
et AED). Il a été traduite par Nara Meli. Ce travail a reçu le soutien du Fonds stratégique
d’évaluation d’impact de la Banque Mondiale (SIEF).
Table Des Matieres




Pourquoi Observer Les Classes Avec La Méthode Stallings ? .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                    5
Protocole D'Observation               . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Utilisation De La Tablette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Utilisation De La Méthode Stallings.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  12
Materiel De Classe et Taille Des Groupes .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                16
Activités En Classe            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Analyse Des Données Stallings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Exemples Pour Pratiquer .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  44
Annexe 1 : Exemple de Questionnaire pour le Directeur de L’Ecole.   .   .   .   .   .   .   .   .  48
Annexe 2 : Description de la salle de classe .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .               52
Annexe 3 : Grille de Codage Original Stallings .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                53
Annexe 4 : Feuille de travail.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   54




TABLE DES MATIERES 	                                                                                                              3
Pourquoi Observer Les
Classes Avec La Méthode
Stallings ?




L’instrument « Stallings photo instantané », de son nom technique le « Stanford Research Institute
Classroom Observation System », a été développé par la professeur Jane Stallings pour sa recher-
che sur l’efficacité et la qualité des enseignants au primaire et secondaire aux États-Unis, dans les
années 1970. (Stallings, 1977 ; Stallings et Mohlman, 1988). L’instrument Stallings génère des don-
nées quantitatives robustes sur l’interaction entre les enseignants et les élèves dans la classe, avec
un haut degré de fiabilité interévaluatrice (0,8 ou plus de concordance) entre les observateurs
avec relativement peu de formation. Ceci en fait un instrument adapté à l’étude d’échantillons à
grande échelle dans les pays en développement (Jukes, 2006 ; Abadzi, 2007 ; DeStefano et coll.,
2010 ; Schuh-Moore et coll., 2010).

L’instrument fonctionne indépendamment de la langue d’instruction ou du niveau ou contenu du
curriculum. Les résultats sont donc directement comparables entre différents types d’écoles, sys-
tèmes d’éducation et pays. Un nombre croissant de données comparatives provenant des États-
Unis et de pays en développement, surtout en Amérique latine, sont disponibles.

L’instrument Stallings génère des mesures quantitatives (concernant la classe, l’école et le niveau
du système scolaire), à partir de quatre variables principales :
  •	 L’utilisation du temps d’instruction par les enseignants
  •	 L’utilisation du matériel disponible, y compris des TIC, par les enseignants
  •	 Les méthodes pédagogiques utilisées
  •	 La capacité des enseignants à garder les élèves engagés

Les caractéristiques principales de l’instrument Stallings sont bien adaptées à l’utilisation à grande
échelle dans les contextes de pays en développement. Toutefois, plusieurs facteurs doivent être


POURQUOI OBSERVER LES CLASSES AVEC LA MÉTHODE STALLINGS? 	                                               5
     considérés lors de l’interprétation de ses résultats. Tout d’abord, il y a un potentiel évident pour
     les « effets de Hawthorne », étant donné que les enseignants (et les élèves) sont conscients de la
     présence physique de l’observateur (et parfois d’une paire d’observateurs) dans la salle de classe
     — contrairement aux méthodes d’observation qui placent une caméra vidéo dans la salle de classe
     pendant une période prolongée afin de réduire au minimum ces effets. Une hypothèse est donc
     que les observations capturent des enseignants performant à leur meilleur — ou à la frontière de
     leurs possibilités — ce qui est une information utile à mesurer.

     Une deuxième question est le « bruit » potentiel des variables mesurées. Si le même enseignant
     est observé à des jours différents ou avec des groupes d’élèves différents le même jour, ou avec
     une nouvelle cohorte d’élèves l’année suivante, les mesures seront-elles les équivalentes ? Dans
     des études préliminaires aux États-Unis, les enseignants étaient observés sur deux jours. Pour
     réduire les coûts, le protocole suivi par la Banque mondiale accorde la priorité aux grands échan-
     tillons d’écoles et sections des classes — en moyenne 5 classes différentes dans chaque école au
     cours d’une seule journée d’école — plutôt que des visites répétées aux mêmes écoles et classes.
     Les résultats ne sont donc pas considérés comme valides pour un enseignant individuel (c’est
     pourquoi le protocole de recherche de la Banque mondiale préserve l’anonymat des enseignants),
     mais cette méthode génère des résultats représentatifs concernant l’école, la région et le système
     scolaire.

     La troisième question est l’affectation non aléatoire des enseignants aux classes dans la plupart
     des systèmes scolaires observés. Même si les élèves ne sont pas explicitement affectés dans les
     classes selon leurs capacités, les règles d’affectation pourraient de facto destiner certains ensei-
     gnants à des élèves plus doués ou plus dociles que d’autres. Ainsi, lorsque nous évaluons les cor-
     rélations entre les pratiques des enseignants et l’apprentissage des élèves, nous ne pouvons pas
     être sûrs de la direction de causalité. Les élèves apprennent-ils davantage parce que leurs ensei-
     gnants gèrent mieux leur classe ? Ou alors les enseignants gèrent-ils mieux leur classe parce que
     leurs élèves sont plus motivés ?

     Finalement, l’instrument Stallings est polyvalent et robuste à travers les différents sujets,
     catégories, langues et pays parce qu’il ne cherche pas à mesurer la teneur de ce qui est enseigné
     — ni la profondeur ou la sophistication du contenu du programme, ni la maîtrise de ce contenu
     par l’enseignant. Deux classes de biologie de la sixième année primaire dans différents pays pour-
     raient paraître identiques sur le plan de la dynamique de classe mesurée par l’instrument Stall-
     ings, même si l’une des classes offre un contenu scientifique beaucoup plus élevé que l’autre. De
     même, la pratique d’un enseignant peut sembler très interactive et dynamique, alors qu’il ou elle
     fait des erreurs factuelles qui ne sont pas capturées dans les données Stallings.

     Il est donc clair que les dimensions de la pratique pédagogique captées par l’instrument Stallings
     ne représentent pas une mesure complète de la qualité de l’interaction enseignant-élève et que
     l’on ne peut pas s’attendre à ce qu’elles expliquent la totalité de la variance de l’efficacité des en-
     seignants (qu’elle soit mesurée par des gains en apprentissage ou par l’apprentissage moyen de les
     élèves). Toutefois, des études utilisant l’instrument Stallings ont établi que les quatre dimensions
     principales de la pratique enseignante qui sont capturées démontrent une corrélation relative-
     ment cohérente avec les résultats d’apprentissage des élèves, à la fois dans l’analyse transversale
     et dans la valeur ajoutée de l’apprentissage. (Bruns, Costa and Cunha, 2017).

     La simplicité et la robustesse des données générées par les observations Stallings ont contribué
     à son influence auprès des décideurs. Quelques pays de l’ALC ont institutionnalisé des observa-
     tions Stallings periodiques dans un échantillon représentatif d’écoles afin de suivre l’augmenta-


6	                                                           Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
tion de l’efficacité des enseignants dans les classes. La conception des programmes de formation
continue pour les enseignants et directeurs d’école a subi un impact dans pratiquement chaque
pays qui a effectué ces observations. L’instrument Stallings a stimulé des changements dans les
vérifications préembauche des enseignants dans certains systèmes, et il est de plus en plus utilisé
dans les évaluations d’impact des programmes et des politiques qui visent à accroître l’efficacité
des enseignants.

L’utilisation de l’instrument « Stallings photo instantané » dans plus de 7 pays de l’Amérique
Latine et des Caraïbes au cours des dernières années a généré une base de données de presque
20 000 observations de classes dans plus de 3 600 écoles. Une base de données d’accès public est
en cours de création sur le site de la Banque mondiale/SIEF. Ces données fournissent des points
de référence importants pour tout pays ou système éducatif utilisant cet instrument suivant le
protocole décrit dans ce guide.




POURQUOI OBSERVER LES CLASSES AVEC LA MÉTHODE STALLINGS? 	                                            7
     Protocole D’observation

     1.	 Présentation au directeur de l’école. À l’arrivée à l’école, communiquez avec le directeur
         d’école, présentez-vous et expliquez brièvement le concept de l’étude. Soulignez que la re-
         cherche est le seul objectif des observations en classe et qu’il n’y a pas de conséquences pour
         tout professeur ni écoles observées. L’identité des enseignants demeura anonyme  et aucun
         nom ni aucune caractéristique d’identification ne sera noté. L’objectif principal est d’identi-
         fier des pratiques pédagogiques efficaces qui peuvent être partagées entre les classes et les
         écoles.

     2.	 Questionnaire du directeur. Il est utile de récolter des informations complémentaires à pro-
         pos de l’école du directeur. Un questionnaire papier peut être laissé au directeur pendant que
         vous observez les classes. Cependant, il vaut mieux remplir le questionnaire (sur papier ou
         sur tablette) vous-même dans une entrevue séparée. Les questions spécifiques pour les direc-
         teurs devraient être déterminées par l’équipe de recherche avant les visites scolaires, mais un
         exemple est inclus dans l’Annexe 1.

     3.	 Horaire des classes et classes de remplacement. L’observateur ou l’équipe d’observateurs
         passe typiquement une journée dans chaque école, pour observer le plus d’enseignants possi-
         ble. Un horaire des classes à observer doit être fourni à chaque observateur préalable à la vis-
         ite. Les classes doivent être identifiées par sujet, niveau, section, code (si possible) et numéro
         de salle. Pour chaque heure de classe, ayez 1 à 2 classes de remplacement acceptables, au cas
         où la classe à l’horaire n’opère pas normalement (par exemple, si un test est administré ce
         jour-là), ou si l’enseignant régulier est absent. Il est préférable de concentrer les observations
         sur les enseignants réguliers de l’école.

     4.	 Arrivée en classe. Vous devriez arriver dans la classe que vous devez observer avant le début
         du cours. Présentez-vous rapidement à l’enseignant et informez-le que cette observation fait
         partie d’une étude sur la dynamique de classe dans un échantillon aléatoire d’écoles, et non
         d’une évaluation ni d’un suivi de performance de l’enseignant. Assurez que les classes ob-
         servées ont toutes été choisies de manière aléatoire et que l’identité des enseignants demeur-
         era anonyme. Terminez la conversation avec l’enseignant avant le début officiel de la classe.

     5.	 Travail préparatoire : capturer les temps d’observation exacts et l’information sur la
         classe. Venez préparé avec votre tablette complètement chargée et une feuille de travail pour
         chaque classe que vous allez observer. Trouvez une place à l’arrière de la salle de classe où
         vous aurez une bonne perspective de l’enseignant et de l’ensemble de la classe sans perturber
         les élèves.

     	   Deux choses sont à préparer idéalement avant votre arrivée en classe. D’abord, dans les cases
         en haut à droite de votre feuille de travail, remplissez le temps exact auquel vous faites vos
         observations dans cette classe, en vous basant sur l’heure officielle du début de la classe. Voir
         la section IV de ce guide pour en savoir plus. Ensuite, remplissez les informations de base de
         l’école et de la classe qui sont requises dans les 5 premiers écrans. Voir la section III de ce



8	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
    guide pour en savoir plus. Il est plus simple de remplir le plus d’informations possible avant
    d’arriver dans votre première classe!

6.	 Première observation. Laissez passer 3 minutes après la sonnerie de la cloche (ou le
    début officiel de la classe) avant d’effectuer votre première observation. Ensuite, scannez
    la classe pendant 15 secondes, en commençant par l’enseignant. Pour en savoir plus, voir
    la section IV.

7.	 Rédigez d’abord vos notes sur votre feuille de travail. Elle vous servira de sauvegarde en
    cas de problème avec la tablette et vous aidera aussi à répondre aux questions sur la tablette.

8.	 Codage des observations. Lorsque vous commencez à coder vos observations sur la tablette,
    les écrans vous guideront à travers 6 ou 7 différentes questions à propos de ce que vous avez
    vu l’enseignant et les élèves faire durant les 15 secondes de votre observation. Répondez à
    toutes les questions sur la tablette. Vous devez remplir tous les espaces ou vous ne pourrez
    pas continuer vers le prochain écran.

9.	 Après avoir répondu à toutes les questions (ce qui signifie que l’observation a été entièrement
    codée), vous arriverez à un écran vous demandant d’écrire sur la tablette ce que vous avez vu
    durant l’observation. Cette étape garde un dossier électronique de ce que vous avez rédigé sur
    votre feuille de papier, facilitant la conservation de l’information. Utilisez le clavier pour écri-
    re ce que vous avez vu. Normalement, vous aurez assez de temps pour compléter cette étape
    avant la prochaine observation. Si vous ne pouvez pas terminer, vous pouvez y retourner plus
    tard. (Notez que vous devez entrer du texte dans cette section, comme « xxx » ou la tablette
    ne vous laissera pas avancer au prochain écran.)

10.	 Votre priorité est de noter chaque observation au bon moment. Ne vous inquiétez pas si
     vous n’avez pas fini d’entrer une description de ce que vous avez vu sur la tablette, si c’est le
     moment d’entrer une autre observation. Enchaînez avec la prochaine observation. Si vous
     avez rempli votre feuille correctement, vous serez toujours capable d’y revenir plus tard et
     d’entrer la description (1 à 2 phrases) de ce que vous avez vu.

11.	 Description de la salle de classe. Pendant vos observations, soyez attentif aux installations et
     au matériel de classe. Quels types d’équipements sont dans la salle de classe ? (Tableau noir,
     tableau blanc, projecteur numérique, ordinateurs portables, etc.) Qu’y a-t-il sur les murs ?
     (Affiches, œuvres d’art, cartes géographiques) Comment les élèves sont-ils vêtus ? (Por-
     tent-ils tous des uniformes ? Des chaussures ? Des sacs à dos) Quel matériel d’apprentissage
     possèdent les élèves ? (Ont-ils tous des manuels ? Des cahiers d’exercices ? Des stylos et des
     crayons ? Des tablettes ? Des calculatrices ?) Ce type d’informations descriptives peut fournir
     des points de corrélation pour les données de la dynamique de classe.

12.	 Étant donné que vous n’aurez pas beaucoup de temps avant votre première observation, vous
     devrez répondre à ces questions de description de classe à la FIN de la classe — après avoir
     complété vos dix observations — quand vous aurez plus de temps. Vous devrez aussi effectuer
     un compte final du nombre d’élèves dans la classe, pour vous assurer que les élèves retar-
     dataires ont été comptés. Voir l’Annexe II pour les questions spécifiques.

13.	 Remerciez l’enseignant. Après avoir terminé le codage et lorsque la classe est terminée,
     remerciez rapidement l’enseignant et passez promptement à la prochaine classe à observer.



PROTOCOLE D'OBSERVATION 	                                                                                  9
      Utilisation De La Tablette




      1. Allumez la tablette.
      2. Appuyez sur l’icône ODK Collect sur la page d’accueil.
      3. Choisissez la première option Fill Blank Form
      4. Choisissez Stallings Observation System
      5. La première page que vous verrez est le Protocole de l’observateur, un rappel.
      6. Vous trouverez les données démographiques à la page suivante. Il vaut mieux d’avoir rempli
           cette section AVANT d’arriver dans votre première classe. Ces informations comprennent :
           a. 	 Le NOM DE L’OBSERVATEUR
           b. 	 Le CODE DE L’OBSERVATEUR
           c. 	 La DATE DE L’OBSERVATION
           d. 	 Le NOM DE L’ÉCOLE
           e. 	 Le CODE DE L’ÉCOLE
           f. 	 LE CODE DE LA CLASSE
           g. 	 La SÉANCE OBSERVÉE — matin ou après-midi
           h. 	 L’enseignant régulier était-il présent ? Oui/Non
           	 i.	         Si l’enseignant régulier était absent, y avait-il un remplaçant ? Oui/Non
           i. 	 ANNÉE (1-8)
           j. 	 SUJET (Langues, Maths, Sciences, etc.)
           k. 	 Nombre d’élèves – le système vous demandera le compter les garçons et les filles séparé-
                ment.
      7. Le prochain écran est Horaire. Vous devez noter le début et la fin officiels de la classe. Veuillez
           utiliser le format 24 heures.
      8. Le prochain écran est Niveau : Prématernelle/Primaire/Secondaire
      9. Le prochain écran est Année : 1-8
      10. Le prochain écran est Sujet : Langues/Maths/Biologie/Chimie/Histoire/Géographie/Autre
      11. Combien d’élèves se trouvent dans la classe? Comptez les garçons et les filles séparément.
      12. Le prochain écran est : Observation 1
           a.	 Heure de la classe : utilisez le format 24 heures pour noter le temps exact de votre
                première observation (ce temps devrait déjà être inscrit en haut à droite de votre feuille
                de travail)
           b. 	 En commençant par l’enseignant, observez la classe pendant 15 secondes, puis notez
                vos observations.




10	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
13. Effectuez le même processus pour les dix observations.
14. Description de la salle de classe. Après avoir complété vos dix observations, répondez aux
     questions sur la description de la classe :
     a. 	 Il y a-t-il des travaux d’élèves sur les murs ? Oui/Non/Ne s’applique pas
     b. 	 Combien d’élèves ont-ils un manuel ou un cahier d’exercices ? Toute la classe/Plus de la
          moitié/Moins de la moitié/Personne/Ne s’applique pas
     c. 	 Combien d’élèves ont-ils un cahier, crayon, stylo ou autres outils d’écriture ? Toute la
          classe/Plus de la moitié/Moins de la moitié/Personne/Ne s’applique pas
     d. 	 Combien d’élèves portent des uniformes ? Toute la classe/Plus de la moitié/Moins de la
          moitié/Personne/Ne s’applique pas
15.	 Matériel
     a. 	 Le professeur a-t-il le matériel suivant ? (Vous pouvez sélectionner plus d’un choix) Tab-
          leau noir/tableau blanc ; craie/marqueurs ; manuels ; guides d’apprentissage ; ordinateur
          portable ; tableau numérique ; projecteur LCD ; télévision ; équipement audio
     b.	 Le matériel suivant est-il disponible pour les enfants dans la salle de classe ? (Vous pou-
          vez sélectionner plus d’un choix) Fournitures scientifiques ; cartes géographiques ; blocs
          de construction ; jouets ; jeux ; aucun.




UTILISATION DE LA TABLETTE 	                                                                           11
      Utilisation De La Méthode
      Stallings


      1.	 Qu’est-ce que la méthode « snapshot » (l’instantané) de la classe ?
      	   L’instantané de la classe enregistre les activités des participants et de l’enseignant, ainsi que
          le matériel utilisé dans la salle de classe, à dix reprises durant un cours.

      2. 	 Pourquoi l’appelle-t-on l’instantané de la classe ?
      	    La méthode enregistre les gens et les activités dans une salle de classe en un instant, d’où le
           mot « instantané ». Chaque « instantané » d’observation dure 15 secondes.

      3. 	 Qu’est-ce que l’enregistrement ou le codage d’une observation ?
      	    L’enregistrement (ou le codage) d’une observation est le processus d’observer la classe et de
           répondre à une série de questions détaillées sur la tablette sur ce que vous avez vu. Vous
           répondez à chaque question en sélectionnant un des choix multiples et en remplissant le cer-
           cle devant cette option. Lorsque vous avez répondu à toutes les questions concernant ce que
           vous avez vu au cours de cette observation, vous avez enregistré ou codé l’observation. Il vous
           faudra généralement moins d’une minute pour remplir les questions pour chaque « instanta-
           né » ou pour compléter le codage pour cette observation.



      Délais Des Observations

          DURÉE DE LA                 1         2         3         4         5         6        7         8         9        10
            CLASSE

               30 min                 3         4         7         10        13        16       19        22        25        28

               40 min                 3         7         11        15        19        23       27        31        35        39

              50 min                  3         8         13        18        23       28        33        38        43        48

              60 min                  3         9         15        21        27       33        39        45        51        57

               70 min                 3         10        17        24        31       38        45        52        59        66

              80 min                  3         11        19        27        35        43       51        59        67        75

              90 min                  3         12        21        30        39       48        57        66        75        84

              120 min                 3         15        27        39        51       64        75        87        99        111

      A noter : Pour une classe de 30 minutes, l’intervalle entre la première et seconde observation est plus courte, afin de permettre
      le 10 observations pendant le période.



12	                                                                        Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
4.	 L’avantage de la méthode Stallings est sa capacité de convertir les activités qualitatives et
    les interactions des enseignants en données quantitatives sur les pratiques pédagogiques des
    enseignants et l’engagement des élèves. Étant donné que toutes les variables Stallings sont ex-
    primées en proportion du temps de classe, il est très important de bien surveiller le temps et
    de compléter vos observations à des intervalles précis. Pour déterminer l’heure exacte pour
    chaque observation, divisez la durée totale de la classe par dix. Par exemple, dans une classe
    de 50 minutes, vous ferez une observation toutes les 5 minutes, pour un total de 10 instanta-
    nés. Dans une classe de 90 minutes, vos observations seront à 9 minutes d’intervalle, etc.

Étape 1: Pour vous aider avec le codage sur une tablette, vous aurez une feuille de papier d’une
page où vous pourrez prendre de brèves notes sur ce que vous observez au moment de chaque
observation. Chaque feuille est divisée en 10 sections, avec de la place pour quelques lignes pour
chacune de vos 10 observations. Dans le coin en haut à droite de chaque section du document, il
y a un espace pour que vous notiez le temps de chaque observation.

Étape 2: En utilisant le tableau ci-dessus, déterminez l’heure exacte à laquelle vous ferez chaque
observation. Par exemple, pour une classe de 50 minutes qui commence à 9 h, vos observations
seront à 9 h 03, 9 h 08, 9 h 13, 9 h 18, 9 h 23, etc. Notez ces temps dans les petites cases dans le coin
en haut à droite de chacune des 10 sections de votre feuille. Cela vous aidera à suivre le temps.

Étape 3: Faites la première observation exactement 3 minutes après l’heure officielle du début de
la classe. Notez qu’il s’agit d’une procédure standard pour toutes les classes, indépendant de leur
durée. Notez également que vous devez faire une observation à ce moment, même si l’enseignant
et les élèves ne sont pas encore dans la salle ou s’il n’a pas encore commencé sa leçon.

Étape 4: Écrivez sur votre feuille de travail d’abord. Immédiatement suivant votre observation,
écrivez quelques notes sur ce que vous avez vu sur votre feuille.

Étape 5: Codez les observations dans votre tablette. Lorsque vous avez terminé vos notes, pas-
sez aux questions sur la tablette à propos de l’observation. Il y a 6 à 8 questions différentes sur
chaque observation (en fonction de ce que font les enseignants et les élèves). Vous avez le temps
d’y répondre.
Quand vous aurez répondu à toutes les questions, la tablette vous demandera de recopier les
notes que vous avez rédigées sur votre feuille de papier sous format électronique. Ceci permet
de conserver ces informations à long terme. Il est parfois frustrant de taper sur le clavier de la
tablette. Ne vous inquiétez pas si vous n’arrivez pas à finir de transcrire vos notes avant votre pro-
chaine observation — vous aurez le temps de compléter cette étape plus tard. Votre priorité doit
être de passer à votre prochaine observation au bon moment.

Étape 6: Continuer à faire des observations aux bons intervalles jusqu’à ce que vous ayez com-
plété et codé les 10 observations. (Notez que l’intervalle entre votre observation finale et la fin de
la classe sera plus court que les autres intervalles.)

Étape 7: Après avoir terminé les dix observations, complétez la Description de la salle de classe.
La tablette pose plusieurs questions sur l’infrastructure et le matériel d’apprentissage dans la
salle de classe et vous demandera aussi de compter une dernière fois le nombre de filles et de
garçons dans la classe. Répondez à ces questions le plus rapidement possible pour être prêt à
passer à la prochaine salle de classe.




UTILISATION DE LA MÉTHODE STALLINGS 	                                                                       13
      Comment Faire Pour Enregistrer Un Instantane
      Commencez par localiser l’enseignant, puis balayez la salle de classe dans le sens des aiguilles
      d’une montre pendant 15 secondes. Rappelez-vous de toujours commencer l’observation par
      l’enseignant. Continuez ensuite de balayer la salle et observez les activités et les fournitures de
      tous les élèves jusqu’à ce que vous ayez observé toute la salle de classe. Souvent, certains groupes
      d’élèves seront engagés dans des activités différentes de l’activité menée par l’enseignant. Veillez
      à noter tout cela sur votre feuille.


                                                 Pour prendre un instantané de la
                                                 salle de classe
                                                   •	   Divisez la durée totale de la classe par 10, afin
                                                        de déterminer l’intervalle entre chaque obser-
                                                        vation. Pour une classe de 50 minutes, 50/10 = 5,
                                                        donc une observation toutes les 5 minutes.
                                                   •	   Attendez 3 minutes après le début officiel de la
                                                        classe pour effectuer la première observation.
                                                   •	   En commençant par l’enseignant, balayez la
                                                        salle de classe de manière circulaire pendant 15
                                                        secondes pour noter quelle activité mène l’en-
                                                        seignant et ce que les élèves font.
                                                   •	   Après 15 secondes, écrivez ce que vous avez
                                                        observé sur votre feuille puis codez vos notes
                                                        sur la tablette.
                                                   •	   Répétez ce procédé 10 fois au cours de la classe
                                                        à des intervalles réguliers.




      La codification consiste en répondre aux questions sur la tablette.

      Le premier écran vous demandera: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Sélectionnez
      UNE des activités dans la liste. Vous ne pouvez en sélectionner qu’une. À tout moment, l’enseig-
      nant ne peut faire qu’une seule activité.

      Le deuxième écran vous demandera: Quel matériel est utilisé par l’enseignant pendant cette
      activité ? Sélectionnez UNE des options dans la liste.

      Le deuxième écran vous demandera aussi: Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant ?
      Sélectionnez UNE des options: Un ; Un petit groupe (5 élèves ou moins) ; Un grand groupe (6
      élèves ou plus) ; Tous.

      Le troisième écran vous demandera: Pour les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-
      ce qu’ils font ? (Choisir tous ceux qui sont applicables.) Vous pouvez sélectionner plus d’une
      réponse ici, car il peut y avoir plusieurs petits ou grands groupes d’élèves engagés dans des ac-
      tivités distinctes, comme envoyer des SMS, faire ses devoirs, lire, discuter avec d’autres élèves,
      regarder par la fenêtre, dormir.



14	                                                         Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
Pour chaque activité que vous observez parmi les élèves, il y aura d’autres écrans demandant:
Quel matériel les élèves utilisent-ils pendant l’activité ? (Sélectionnez toutes les réponses qui
s’appliquent) et Combien d’élèves utilisent-ils le matériel (xx) dans l’activité (xx) ? Ici encore,
les options sont : Un ; Un petit groupe ; Un grand groupe ; et Tous.

Assurez-vous de coder uniquement ce qui se passe au moment exact de l’observation. Par ex-
emple, si au bout de 6 secondes, l’enseignant change l’activité, vous ne changerez pas ce que vous
avez codé avant. N’oubliez pas que la première étape consiste à localiser l’enseignant et identifier
ce qu’il fait à cet instant.

Les sections suivantes de ce guide présentent les différentes options de codage en plus de détail
et fournissent des cas pratiques pour vous aider à faire les distinctions importantes entre les dif-
férentes activités qui se déroulent dans la salle de classe et le matériel utilisé.




UTILISATION DE LA MÉTHODE STALLINGS 	                                                                  15
      Matériel De Classe Et Taille
      Des Groupes
      Description du matériel utilisé dans la salle de classe:
      1.	 Pas de matériel : Aucun matériel n’est utilisé dans la classe à ce moment.
      2.	 Livres : Cette catégorie fait référence à tout document imprimé sur lesquels les élèves n’écriv-
          ent pas. Cette catégorie comprend les manuels scolaires, les livres de lecture et les magazines.
          Elle inclut aussi les photocopies ou les journaux.
      3.	 Cahiers et outils d’écriture : Cette catégorie réfère à tout matériel avec lequel les élèves tra-
          vaillent et dans lequel ils écrivent. Par exemple : cahiers, classeurs, feuilles de travail, revues,
          ardoises ou feuilles de brouillon où les élèves font des calculs mathématiques, écrivent les
          réponses, écrivent les essais, etc. Cette catégorie comprend aussi les outils pour écrire, tels
          que des crayons, crayons de couleur, stylos ou gommes.
      4.	 Tableau noir/tableau blanc : tableau noir ou blanc.
      5.	 Aides didactiques/manipulatives : Cette catégorie comprend tout type d’aide visuelle et/ou
          manipulative que les enseignants utilisent pour faciliter la compréhension des élèves : cartes,
          graphiques, photos, affiches et tableaux. Le matériel de manipulation comprend l’équipe-
          ment scientifique, règles, compas, monnaie, calculatrices, blocs, cartes de mémorisation
          (« cartes éclair »), bâtonnets ou des corps humains. Notez que les calculatrices électroniques
          sont codées comme des Aides didactiques et non des TIC.
      6.	 TIC (Technologies d’Informatique et de Communication) : Cette catégorie comprend toute
          aide éducative électronique comme les tableaux blancs numériques, projecteurs LCD, radio,
          télévision, vidéos, ordinateurs, ordinateurs portables, tablettes et téléphones intelligents
          utilisés à des fins éducatives. Notez que les tableaux blancs numériques sont codés comme
          des TIC, même si les enseignants l’utilisent exactement de la manière qu’ils utiliseraient un
          tableau noir traditionnel. Notez que les téléphones intelligents sont seulement considérés
          comme TIC si l’ENSEIGNANT les utilise pour l’instruction — pas si les élèves sont en train
          d’envoyer les messages SMS ou de jouer à des jeux.
      7.	 Activité collaborative et matériel partagé : La méthode Stallings met l’accent sur l’utilisation
          d’activités pédagogique en collaboration ou en groupe par l’enseignant. Lorsque deux élèves
          ou plus travaillent ensemble et qu’il n’y a qu’un seul produit de leur travail (un produit com-
          mun), il s’agit d’une activité collaborative. Par exemple, une carte géographique qu’ils aident
          tous à remplir, ou un rapport simple qu’ils rédigent et présentent ensemble. Dans ce cas, vous
          devriez coder « Collaboration et matériel partagé », comme matériel utilisé. Si « collabora-
          tion » est enregistré, aucun autre matériel ne devrait être ajouté. Note : Si les élèves sont assis
          en groupe, mais qu’ils travaillent sur des feuilles individuelles, ceci n’est pas considéré une
          activité collaborative.



      Définitions des groupes :
      1.	 Petit groupe : 5 ou moins élèves
      2.	 Grand groupe : 6 ou plus élèves


16	                                                           Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
UTILISATION DE LA MÉTHODE STALLINGS 	   17
      Activités En Classe

      Les activités 1 à 6 représentent des activités pédagogiques


      ACTIVITÉ 1 : LECTURE À HAUTE VOIX
       L’enseignant (ou un ou plusieurs élèves) lit à haute voix. Il peut s’agir de la lecture d’un manuel,
      au tableau noir, leur propre écriture ou d’un polycopié. L’enseignant ou un élève peut lire à haute
      voix tandis que les autres élèves suivent dans leur propre livre.

      Question: Qu’est-ce l’enseignant fait en ce moment ? Choisir Lecture à haute voix si:
       •	 Le professeur lit à haute voix
       •	 Un élève lit à haute voix
       •	 Un groupe d’élèves lit à l’unisson
       •	 TOUS les élèves dans la classe lisent à l’unisson

       Exemple
      L'enseignant est en train de lire à la classe une histoire d'un livre d'images. Elle pointe les dessins
      tout en lisant. Tous les élèves écoutent attentivement.

       	 Qu’est-ce l’enseignant fait en ce moment ? Lecture à haute voix




18	                                                                   Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
  	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant ? Livres
  	 Combien d’élèves sont engagés dans cette activité avec l’enseignant ? Tous




 ACTIVITÉ 2 : DÉMONSTRATION/COURS MAGISTRAL
 L’enseignant, la radio, la télévision ou autre forme de média informe, explique ou démontre du
 contenu académique aux élèves. Généralement cette catégorie est utilisée lorsque l’enseignant
 présente du nouveau contenu académique aux élèves (c’est-à-dire que l’activité est menée par
 l’enseignant). Cette catégorie est aussi utilisée si un élève (ou un groupe d’élèves) fait une présen-
 tation à la classe.

 Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Choisir Démonstration/Cours Magis-
    tral si:
  •	 L’enseignant fait une présentation à la classe
  •	 L’enseignant fait la démonstration de quelque chose — une expérience scientifique, un
      problème de mathématiques, comment prononcer un mot
  •	 L’enseignant chante une nouvelle chanson
  •	 L’enseignant revoit une matière qui a été enseignée dans une classe précédente
  •	 Un élève (ou un groupe d’élèves) fait une présentation et l’enseignant écoute (dans ce cas,
      l’enseignant est considéré meneur de l’activité et les élèves sont codés comme engagés
      avec l’enseignant)
  •	 Un élève (ou un groupe d’élèves) fait un exposé et en tenant le rôle de l’enseignant, mais
      l’enseignant n’est pas présent (dans ce cas, sélectionnez « enseignant hors de la classe » et
      codez ce que font les élèves dans la prochaine série de questions


ACTIVITÉS EN CLASSE 	19
      Exemple
      L’enseignante explique une leçon d’histoire à une classe de 40 élèves. Elle utilise une carte géo-
      graphique pour identifier les différentes régions du pays, qu’elle décrit. L’ensemble de la classe
      écoute son explication.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Trouvez l’enseignante. Elle présente une leçon
         d’histoire aux élèves en utilisant une carte géographique comme aide didactique. Choisir
         Démonstration/Cours Magistral




       	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant? Elle utilise la carte géographique. Choisir: Aides di-
         dactiques/Manipulatives
       	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité ? Choisir: Tous




20	                                                                  Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
 ACTIVITÉ 3 : DISCUSSION/DÉBAT/QUESTIONS ET RÉPONSES
 L’enseignant pose ou répond à des questions ou échange des idées avec les élèves sur un sujet
 académique.

 Question: Qu’est-ce l’enseignant fait en ce moment ? Choisir Discussion/Débat/Questions et
    réponses si:
  •	 L’enseignant pose des questions aux élèves
  •	 Un élève pose une question à l’enseignant
  •	 Un élève pose une question à un autre élève [ou répond à la question d’un autre élève]
  •	 Les élèves débattent sur un thème proposé par l’enseignant
  •	 L’enseignant échange des idées avec les élèves
  •	 NE codez PAS cela si : les élèves posent des questions sur un sujet non académique [com-
      me la date de tombée d’un devoir ou ce qui sera servi pour le déjeuner]. Les questions
      qui ne concernent pas les matières académiques sont codées sous « gestion de classe » ou
      « interaction sociale » [voir ci-dessous].

 Exemple
 La classe est divisée en six groupes de cinq élèves. Les groupes travaillent sur un projet de groupe,
 pour créer une carte des pays d’Afrique. Les élèves échangent des idées sur les éléments à inclure,
 mais le produit sera une carte par groupe. L’enseignant est dans un coin de la salle, discutant d’un
 problème de mathématique avec un élève qui n’est impliqué dans aucun des groupes. L’enseig-
 nant et l’élève regardent le cahier de l’élève.




ACTIVITÉS EN CLASSE 	21
      	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Trouvez l’enseignante. Elle est dans le coin, tra-
        vaillant avec un seul élève sur un problème de mathématiques. Choisir: Discussion/Débat/
        Questions et réponses.




      	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant? Elle utilise le cahier de l’élève. Choisir: Cahiers/Out-
        ils pour écrire
      	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité? Un seul élève travaille
        directement avec l’enseignante à ce moment. Choisir: Un




22	                                                         Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
 Notez que durant votre observation de la salle de classe vous avez aussi observé les autres élèves
 impliqués dans une activité académique différente. Cela doit également être enregistré, car cela
 fait partie d’une vue globale des activités d’apprentissage en classe.
  	 Les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-ce qu’ils font? [Choisir tous ceux que sont
    applicables]. Les autres élèves dans les groupes sont aussi engagés dans la discussion et les
    questions et réponses. Choisir: Discussion/Débat/Questions et réponses




  	 Quels matériaux utilisent les étudiants pendant l’activité Débat/Discussion/Questions et
    Réponses? Les élèves travaillent en groupes en la production d’un produit commun. Il s’agit
    d’une activité d’apprentissage collaborative. Choisir: Collaboration et matériel partagé.




  	 Combien d’élèves collaborent pendant l’activité Discussion/Débat/Questions et Réponses? Un
    grand groupe [six élèves ou plus] Choisir: Grand groupe



ACTIVITÉS EN CLASSE 	23
      ACTIVITÉ 4 : PRATIQUE ET EXERCICES
      Les activités dont l’objectif principal est la mémorisation, comme les tables de multiplication, le
      vocabulaire, l’orthographe des mots, des poèmes ou chansons. Les activités emploient la répéti-
      tion avec l’objectif principal de mémoriser l’information.

      Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Choisir Pratique et exercices:
       •	 Si l’enseignant dirige les exercices — oralisant les tables de multiplication ou les prob-
           lèmes de vocabulaire et demandant aux élèves de les répéter
       •	 Si deux élèves ou plus pratiquent des calculs d’addition, épèlent des mots, l’alphabet, ou
           s’adonnent à toute autre activité d’apprentissage par cœur
       •	 Si les élèves chantent une chanson qu’ils connaissent déjà
       •	 Soyez attentif si les élèves sont en train de répéter ou de lire. Si les élèves répètent après
           le professeur, choisissez Pratique et Exercice. S’ils lisent avec l’enseignant, choisissez
           Lecture à haute voix.
       •	 Rappelez-vous que cette activité consiste à mémoriser de l’information — il s’agit d’une
           activité d’apprentissage par cœur. Si un élève est en train de résoudre un problème de
           multiplication, l’activité doit être codée comme Discussion/Débat/Questions et Réponses.
           Si les élèves sont simplement en train de répéter et mémoriser les tables de multiplication,
           choisissez Pratique et Exercices.
       •	 Si les élèves se lèvent pour faire une activité physique régulière, comme étirer leurs bras
           ou sauter sur place, choisissez Pratique et Exercices.

      Exemple
      L’enseignant est devant la classe et elle pointe vers le tableau noir. Elle lit la table de multiplica-
      tion pour 2 à haute voix et demande à la classe de répéter la table plusieurs fois. Toute la classe
      répète après elle.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Elle est devant la classe et dirige la répétition de
         la table de multiplication pour 2 écrite sur le tableau noir. Choisir: Pratique et Exercices




24	                                                           Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
  	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant ? Elle utilise le tableau noir. Choisir: Tableau noir
  	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité? Toute la classe fait
    l’exercice. Choisir: Tous




ACTIVITÉS EN CLASSE 	25
      ACTIVITÉ 5 : DEVOIRS EN CLASSE
      Un ou plusieurs élèves sont en train d’écrire un essai, de résoudre des problèmes au tableau, de
      lire en silence à son bureau ou de travailler sur un test ou quiz.

      Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Choisir Devoirs en Classe si:
       •	 L’enseignant a assigné un exercice aux élèves dans leurs classeurs
       •	 L’enseignant a demandé aux élèves de résoudre plusieurs problèmes de mathématiques
           écrits au tableau noir
       •	 L’enseignant se promène dans la salle de classe en surveillant les élèves pendant qu’ils
           écrivent un essai
       •	 Les élèves font un test écrit ou quiz. Notez dans vos commentaires si un test ou quiz a été
           administré.

      NE codez PAS les activités suivantes comme Devoirs en classe :
       •	 Un élève lit une bande dessinée sous son bureau pendant que les autres élèves travaillent
           sur des problèmes dans leur classeur
       •	 Un élève envoie un SMS alors que les autres élèves écrivent sur une feuille de travail

      Exemple
      L’enseignant observe un élève résoudre un problème de math sur le tableau noir. Les autres élèves
      aussi regardent l’élève au tableau noir.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? L’enseignant surveille l’élève en train de résoudre
         le problème au tableau noir. Choisir: Devoirs en classe.




       	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant ? Choisir : Tableau Noir




26	                                                         Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
  	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité? Même si seulement
    un élève est activement en train de résoudre le problème au tableau noir, tous les autres élèves
    regardent cet élève et donc sont engagés dans la même activité. Choisir: Tous




 ACTIVITÉ 6 : COPIER
 Les élèves recopient un texte écrit sur le tableau noir. L’objectif principal de l’activité est de trans-
 férer le texte mot pour mot dans les cahiers des élèves ou sur papier.

 Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Choisir Copier si:
  •	 L’enseignant copie quelque chose sur le tableau noir [à partir d’un manuel d’enseignant,
      livre ou autre matériel] que les élèves sont censés recopier
  •	 Les élèves recopient quelque chose que l’enseignant a écrit sur le tableau noir ou copient
      quelque chose d’un livre ou document [Notez que même si ce sont les élèves qui copient,
      l’enseignant dirige l’activité Copier et les élèves sont impliqués]
  •	 L’enseignant dicte un passage et les élèves copient ce qu’ils entendent
  •	 L’enseignant surveille les élèves pendant qu’ils copient du tableau noir
  •	 Si certains élèves ont terminé de copier les questions ou problèmes de mathématique du
      tableau noir et commencent à résoudre les problèmes ou d’écrire les réponses aux ques-
      tions, codez ces élèves comme engagés dans l’activité 5 : Devoirs en Classe. Si les autres
      élèves continuent à copier le matériel, codez ces élèves comme Copier. Dans cette situ-
      ation, vous devez juger quelle activité l’enseignant est en train de mener : au moment où
      vous avez commencé l’observation, était-il plus impliqué dans la surveillance des élèves
      qui ont commencé à résoudre les problèmes ? Ou dans la surveillance de ceux qui copient
      encore ? Cela déterminera comment vous aller coder l’enseignant.
  •	 Codez toujours le matériel utilisé par l’enseignant pour enseigner la leçon. Par exemple,

ACTIVITÉS EN CLASSE 	27
            si l’enseignant écrit un texte au tableau noir pendant que les élèves copient dans leur
            cahier, codez l’enseignant comme en train de Copier et le tableau noir comme le matériel
            utilisé [puisque c’est ce que l’enseignant utilise pour enseigner aux élèves.] Si l’enseignant
            recopie du contenu de ses propres notes ou de son manuel au tableau, choisissez quand
            même le tableau noir comme matériel utilisé, parce c’est ce que l’enseignant utilise pour
            enseigner aux élèves.

      NE codez PAS coder Copier si:
       •	 Les instructions ou les informations écrites sur le tableau noir ne sont pas liées à des
           matières académiques — [par exemple, la date et l’heure du spectacle de l’école]. Dans ce
           cas, l’activité de l’enseignant est la gestion de classe [décrite dans une section ultérieure].
           Utilisez Copier pour les enseignants uniquement si l’enseignant écrit du contenu lié à la
           leçon sur le tableau, ou s’il surveille les élèves alors qu’ils recopient du contenu lié à la
           leçon.

      Exemple
      L’enseignante surveille les élèves, qui copient un texte écrit au tableau noir dans leurs cahiers.

       	 Qu’est-ce que l’enseignante fait en ce moment? Elle surveille la classe en train de copier. Choisir:
         Copier




       	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant? Choisir: Tableau Noir
       	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité? Choisir: Tous




28	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
 Les activités 7 à 10 font partie de la gestion de la classe


 ACTIVITÉ 7 : INSTRUCTION VERBALE
 Vous pouvez ignorer cette catégorie — elle n’est plus utilisée.



 ACTIVITÉ 8 : DISCIPLINE
 Un (ou plusieurs) élève est réprimandé pour son comportement, ou envoyé hors de la salle pour
 les raisons disciplinaires, ou est autrement puni pour son comportement.

 Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Choisir Discipline si:
  •	 L’enseignant réprimande un ou plusieurs élèves : « Marina, cessez de parler à votre parte-
      naire », « Roberto, vous êtes arrivé en retard encore une fois »
  •	 L’enseignant donne des commandes comportementales ou réprimandes à toute la classe,
      telles que : « Asseyez-vous et taisez-vous maintenant ! » ou « Je ne veux voir personne avec
      son téléphone sur son bureau » ou « Un à la fois pour aller déjeuner »
  •	 L’enseignant renvoie un élève hors de la classe ou le fait asseoir dans un coin à cause de sa
      mauvaise conduite
  •	 L’enseignant frappe ou gifle un élève comme discipline (châtiment corporel). Si cela ar-
      rive, veuillez le décrire dans vos notes.

 Note : Ce code n’exige pas identifier un matériel utilisé par l’enseignant.


ACTIVITÉS EN CLASSE 	29
      Exemple
      L’enseignant réprimande la classe entière pour ne pas avoir fait le devoir d’anglais. Les élèves sont
      tous assis avec un air maussade, honteux et la tête baissée.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Il réprimande la classe. Choisir: Discipline




       	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité? Choisir: Tous




      ACTIVITÉ 9 : GESTION DE LA CLASSE AVEC ÉLÈVES
      L’enseignant et les élèves sont engagés dans des activités logistiques ou de gestion. Par exemple,
      l’enseignant prend les présences, distribue des papiers, se prépare à partir.

      Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Choisir: Gestion de la classe avec
         élèves si:
       •	 L’enseignant est engagé dans une activité administrative et un ou plusieurs élèves partic-



30	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
        ipent également
   •	   L’enseignant prend les présences et les élèves répondent quand leur nom est appelé
   •	   L’enseignant distribue des papiers avec l’aide des élèves
   •	   L’enseignant donne des instructions sur COMMENT un devoir doit être accompli ou sur
        la date d’échéance (Note : il ne répond pas à des questions à propos du contenu du devoir)
   •	   L’enseignant demande à deux élèves de ranger les manuels
   •	   L’enseignant demande à un élève de nettoyer le tableau noir
   •	   L’enseignant est hors de la salle de classe, mais les élèves distribuent des papiers ou des
        livres ou ramassent des livres. Dans ce cas, l’enseignant sera codé comme hors de la classe,
        et la prochaine question sera « Les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-ce qu’ils
        font ? » La réponse est Gestion de la classe avec élèves. Il s’agit de l’activité que l’enseig-
        nant a initiée avec les étudiants, même s’il (ou elle) n’est pas là.

 Note : Ce code n’exige pas d’identifier un matériel utilisé par l’enseignant

 Exemple
 L’enseignant distribue des papiers et les élèves aident.

  	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Elle distribue des documents avec l’aide des
    élèves. Choisir: Gestion de la classe avec élèves.




  	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant dans la même activité? Choisir: Tous




ACTIVITÉS EN CLASSE 	31
      ACTIVITÉ 10 : GESTION DE LA CLASSE SEUL(E)
      L’enseignant est engagé dans une activité de gestion de classe : il distribue des papiers aux élèves,
      il change d’activité, range du matériel, se prépare à partir.

      Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Choisir Gestion de la Classe seul(e) si:
       •	 L’enseignant est livré à une activité administrative et les élèves ne sont pas impliqués
       •	 L’enseignant écrit la date et le titre de la leçon au tableau (mais pas de contenu
           académique) pendant que les élèves sont assis et attendent
       •	 L’enseignant nettoie le tableau noir
       •	 L’enseignant est à son bureau et corrige des devoirs pendant que les élèves travaillent sur
           un devoir en classe
       •	 L’enseignant range un projecteur LCD, allume un ordinateur ou éteint et range du matériel

      Exemple
      L’enseignant range du matériel scientifique dans une armoire dans le coin de la salle de classe. Les
      élèves discutent entre eux. Une fille regarde par la fenêtre.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Choisir: Gestion de la classe seul




32	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
 Note: Étant donné que les élèves ne sont pas engagés dans l’activité avec l’enseignant, la question
 suivante sera:

  	 ➢Les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-ce qu’ils font? (Choisir tous ceux qui sont
    applicables) Choisir: Interaction sociale, Élève(s) non impliqué(s)




 ➢	
   	 ➢Combien d’élèves sont engagés dans l’interaction sociale ? Choisir: Grand groupe




ACTIVITÉS EN CLASSE 	33
       	 ➢Combien d’élèves sont non impliqués? Choisir: Un




      Les activités 11, 12 et 13 ne sont ni des activités académiques ni de la gestion de
      classe. Elles sont considérées des activités « hors tâche » pour les enseignants et
      élèves



      ACTIVITÉ 11 : INTERACTION SOCIALE ENTRE L’ENSEIGNANT ET LES
      ÉTUDIANTES
      L’interaction sociale est un code utilisé à la fois par les élèves entre eux et pour l’enseignant inter-
      agissant avec eux. Dans chaque cas, la définition de l’interaction sociale est la même : deux élèves
      ou plus parlent ou rient à propos d’activités non académiques. Les interactions verbales et non
      verbales (les élèves qui s’écrivent des mots ou regardent un magazine ensemble) sont comprises
      dans cette catégorie. Cette catégorie inclut aussi les activités perturbatrices comme lorsque les
      élèves se déplacent dans la classe, crient, se poussent, etc. Ce qui compte, c’est qu’il y ait une inter-
      action non académique entre au moins deux élèves — ou entre l’enseignant et un élève (ou plus).

      Si les élèves discutent d’une tâche de classe, ne le codez pas comme Interaction sociale. Codez-le
      comme Discussion/Débat/Questions et réponses.

      Si l’enseignant interagit socialement avec les élèves, utilisez ce code. L’interaction sociale pen-



34	                                                            Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
 dant le temps de classe est considérée comme un comportement « hors tâche » pour l’enseignant.
 Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Choisir: Interaction sociale entre l’en-
 seignant et les élèves si:
   •	 L’enseignant discute avec les élèves à propos de sujets non académiques
   •	 L’enseignant écoute les élèves discuter sur des sujets non académiques

 Exemple
 C’est presque la fin de la classe et l’enseigne a fini de décrire les devoirs pour le lendemain. Les
 élèves, qui savent qu’elle va bientôt se marier, lui posent des questions sur ses préparatifs. Les
 élèves écoutent et discutent.

  	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Elle discute avec les élèves à propos de sujets non
    académiques. Choisir: l’interaction sociale avec les élèves.




  	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant? Choisir: Tous




ACTIVITÉS EN CLASSE 	35
      ACTIVITÉ 12 : INTERACTION SOCIALE AVEC AUTRE ADULTE/EN-
      SEIGNANT NON IMPLIQUÉ
      L’enseignant et une autre personne (parent/visiteur/membres de la communauté/un autre ensei-
      gnant) sont en interaction. L’enseignant est physiquement dans la salle de classe, mais il n’est pas
      engagé dans une activité académique ni impliqué avec les élèves.

      Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Choisir: Interac-
      tion sociale avec autre adulte/Enseignant non impliqué si:
        •	 •	 L’enseignant n’est pas en train de travailler avec, ou parler à un ou des élèves
        •	 •	 L’enseignant n’est pas engagé dans une activité de gestion classe visible (comme corri-
            ger des devoirs, préparer une leçon)
        •	 •	 L’enseignant regarde par la fenêtre, utilise son téléphone cellulaire ou lit son livre
        •	 •	 L’enseignant parle avec un visiteur à la porte de la salle de classe. Note : même si l’en-
            seignant parle avec un parent du rendement scolaire d’un de ses élèves ou discute avec
            un autre enseignant sur un sujet académique, comme la bonne réponse à une question du
            test, codez l’activité comme Interaction sociale avec autre adulte/Enseignant non impli-
            qué parce que l’enseignant n’est pas engagé en ce moment avec ses élèves.

      Exemple
      L’enseignante discute du prochain mariage d’une amie commune avec la secrétaire de l’école. Les
      élèves copient la leçon du jour du tableau noir.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Elle discute avec un autre adulte d’un sujet non
         lié à la classe. Choisir: Interaction sociale avec autre adulte/Enseignant non impliqué.




36	                                                         Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
 Comme l’enseignante n’est pas engagée avec les élèves, la prochaine question sera :

  	 Les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-ce qu’ils font? (Choisir tous ceux qui sont
    applicables) Choisir: Copier




  	 ➢Quels matériaux les élèves utilisent-ils pendant l’activité Copier ? Choisir: Tableau Noir




  	 ➢Combien d’élèves utilisent le Tableau Noir pendant l’activité Copier? Choisir: Tous




ACTIVITÉS EN CLASSE 	37
      ACTIVITÉ 13 : ENSEIGNANT DEHORS DE LA CLASSE
      L’enseignant n’est pas présent dans la salle de classe au moment de votre observation.

      Question: Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment ? Choisir Enseignant dehors de la classe
         si:
       •	 L’enseignant n’est pas encore arrivé, mais l’heure officielle du début de la classe est passée
            et des élèves sont présents dans la salle de classe
       •	 L’enseignant a quitté la classe pour aller chercher des matériaux
       •	 L’enseignant a terminé la classe plus tôt et quitté la salle de classe, même si la classe n’est
            pas officiellement terminée
       •	 L’enseignant est sorti de la classe dans le hall pour parler au directeur ou à un parent (et
            est hors de vue)

      Exemple
      L’enseignant a quitté la salle pour aller chercher des craies. Les élèves discutent entre eux.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Il a quitté la salle de classe pour aller chercher du
         matériel. Choisir: Enseignant dehors de la classe




38	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
  	 ➢Les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-ce qu’ils font? Choisir: Interaction sociale




  	 Combien d’élèves sont impliqués dans l’Interaction sociale? Choisir: Tous




ACTIVITÉS EN CLASSE 	39
      ACTIVITÉ 14 : ÉLÈVE(S) NON IMPLIQUÉ(S)
      Cette catégorie est utilisée lorsqu’un ou plusieurs élèves ne sont visiblement pas engagés dans
      l’activité avec l’enseignant ni avec d’autres élèves. Par exemple, si un élève regarde par la fenêtre,
      repose sa tête sur le bureau, dort, ou griffonne sur un bout de papier, cet élève n’est pas impli-
      qué. Cette catégorie peut être également utilisée lorsque les élèves sont assis tranquillement et
      attendent que l’enseignant commence la leçon ou qu’ils attendent d’obtenir des instructions sur
      ce qu’il faut faire. Les élèves qui viennent dans la classe ou en sortent doivent être aussi générale-
      ment codés comme Élève non impliqué. Les élèves renvoyés de la salle par l’enseignant pour des
      raisons disciplinaires seront codés sous Discipline.

      NOTE : Cette catégorie est utilisée uniquement pour les élèves. Par définition, l’enseignant sera
      engagé dans une autre activité.

      Exemple
      L’enseignante dirige la classe dans un exercice de récitation de conjugaison de verbes dans une
      langue étrangère. Elle oralise les formes verbales puis demande aux élèves de répéter. Les élèves
      écoutent les paroles de l’enseignante et répètent après elle. Trois élèves arrivent en retard durant
      l’activité.

       	 Qu’est-ce que l’enseignant fait en ce moment? Elle dirige une récitation avec la classe. La classe
         répète après l’enseignant. Choisir: Pratique et Exercices




40	                                                          Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
  	 Quel matériel est utilisé par l’enseignant pendant cette activité ? Choisir: Pas de matériel
                                                                           ? Choisir: Grand
  	 Combien d’élèves sont engagés avec l’enseignant (dans la même activité) 
    groupe




ACTIVITÉS EN CLASSE 	41
      	 Les élèves non impliqués avec l’enseignant, qu’est-ce qu’ils font? (Choisir tous ceux qui sont
        applicables) Choisir: Élève non impliqué




      	 Combien d’élèves sont non impliqués (s) ? Trois élèves. Choisir: Petit groupe




42	                                                             User Guide: Conducting Classroom Observations
ACTIVITÉS EN CLASSE 	43
      Analyse Des Données Stallings




      L’analyse des données Stallings regroupe les activités en quatre catégories : i) Activités d’Enseignement ;
      ii) Gestion de la classe iii) Enseignant hors tâche et iv) élève (s) hors tâche.

      a) Activités Pédagogiques:
      	   1. Lecture à haute voix
      	 2. Démonstration/Cours Magistral
      	 3. Débat, Discussion, Questions et Réponses
      	 4. Pratique et Exercices
      	 5. Devoirs en Classe
      	 6. Copier

      b)Gestion de la classe:
      	  7. Instructions verbales (non utilisé)
      	 8. Discipline
      	 9. Gestion de la classe avec étudiants
      	 10. Gestion de la classe seul(e)

      c) Enseignant hors tâche:
      	   11. Interaction sociale entre l’Enseignant et les étudiantes
      	 12. Interaction sociale avec autre adulte/Enseignant non impliqué
      	 13. L’Enseignant dehors de la classe


      d) Élèves hors tâche:
      	   14. Discipline
      	 15. Interaction sociale
      	 16. Élève non impliqué




44	                                                                 Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
Exemples Pour Pratiquer




1.	 L’enseignant donne des instructions à un groupe de 5 élèves. Vingt élèves sont inactifs, et 3
    jouent avec leurs chaises.

2.	 Un groupe de 4 élèves est en train de résoudre un problème de mathématiques sur le tableau
    noir. L’enseignant les surveille. Le reste de la classe est en train de résoudre le même prob-
    lème sur leurs ardoises.

3.	 Tous les élèves chantent une chanson de l’alphabet. L’enseignant chante avec eux.

4.	 Dans une classe de science, l’enseignant utilise un grand graphique pour parler de serpents.
    L’ensemble de la classe l’écoute l’enseignant sauf 2 élèves qui semblent regarder par la fenêtre.

5.	 L’enseignant est assis à son bureau et semble être en train de classer des papiers. Les élèves
    sont assis en groupes de 4-5. Il y a 5 groupes en tout. Deux groupes travaillent sur un devoir à
    leur bureau ; les 3 autres groupes parlent et rient.

6.	 Dans une classe de 20 élèves, presque tout le monde répète les conjugaisons écrites au tab-
    leau noir quand l’enseignant les indique. Un élève vous regarde fixement.

7.	 L’enseignant est en face de la classe et donne des instructions aux élèves sur ce qu’il faut faire.
    Tous les élèves sont attentifs.

8.	 La classe a commencé (selon l’horaire), mais l’enseignant n’est pas là. Certains élèves dor-
    ment sur leurs bancs ; d’autres courent dans la classe.

9.	 L’enseignant écrit au le tableau noir. Les élèves écrivent le devoir dans leurs cahiers.

10.	 L’enseignant écoute un élève debout qui lit un texte sur le tableau noir. Les autres élèves
     écoutent aussi l’élève.



EXEMPLES POUR PRACTIQUER 	45
      11.	 Le professeur écrit au tableau noir. Quinze élèves travaillent dans leurs cahiers d’exercices et
           5 élèves ne copient pas parce qu’ils ne semblent pas avoir de crayon.

      12.	 L’enseignant explique aux élèves le système politique du Sénégal. Il utilise une grande affiche
           qui montre les photos des différents fonctionnaires. La majorité des élèves l’écoutent. Trois
           élèves regardent les bandes dessinées et 4 autres parlent entre eux.

      13.	 L’enseignante prépare une leçon de mathématique au tableau noir. Huit élèves jouent aux
           cartes dans un coin. Trente élèves attendent qu’elle finisse d’écrire la leçon.

      14.	 Les élèves rédigent un essai dans leurs cahiers. L’enseignant réprimande 2 élèves qui ne font
           pas leur travail. Un élève arrive dans la classe en retard.

      15.	 L’enseignant pose une question et appelle un élève pour donner une réponse. L’élève répond
           à la question debout. Le reste de la classe l’écoute.

      16.	 À la porte de la classe, l’enseignant parle avec un administrateur scolaire à propos d’une fête.
           Vingt-six élèves lisent en silence. Deux élèves regardent par la fenêtre et 11 élèves parlent ou
           rient entre eux.

      17.	 Le professeur et le directeur de l’école parlent de l’examen. La plupart des élèves lisent à leur
           place. Trois élèves ont terminé leur travail et effacent le tableau noir.

      18.	 L’enseignant aide plusieurs élèves à faire leurs devoirs sur un morceau de papier. Le reste des
           élèves écrivent avec un stylo sur du papier à leur place.

      19.	 L’enseignant est en train d’expliquer un problème de mathématiques. Elle utilise des petites
           pierres pour démontrer comment faire une addition. Tous les élèves la regardent.

      20.	L’enseignante utilise des bouteilles et de l’eau pour démontrer comment un filtre à eau
          fonctionne. Tous les étudiants l’écoutent à part deux qui parlent entre eux.




46	                                                                   Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
ACTIVITÉS EN CLASSE 	47
Annexe 1 : Questionnaire De Directeur École De L’échantillon


                                                    QUESTIONNAIRE POUR LE DIRECTEUR
                                                       Observations de Classe Stallings
      Cher directeur, Nous aimerions profiter de cette visite de l'école pour solliciter vos commentaires sur les politiques
      sectorielles qui affectent votre école. Le questionnaire comprend également plusieurs éléments qui font partie d'un effort
      international de recherche pour recueillir des données sur la confiance et le travail d'équipe au niveau de l'école dans
      différents pays. Merci de bien vouloir compléter ce questionnaire et le renvoyer aux observateurs en visite avant la fin de la
      journée scolaire. Nous soulignons que cette information, ainsi que les données d'observation en classe, sont complètement
      confidentielles. Merci de votre collaboration.

      Nom de l’Ecole:

                                                                                              Date de la
      Code de l’Ecole:                                                                         Visite:

      1. Combien d'années avez-vous été directeur de cette école ?


                                                                           Totalement        En               D'accord        Entièrement
      Veuillez indiquer une seule réponse.                                 en                désaccord        plus qu'en      d'accord
                                                                           désaccord         plus que         désaccord
                                                                                             d'accord

      2. Les résultats de mon école se sont améliorés au cours des deux
      dernières années                                                     a.                   b.                c.          d.

      3. Les tests externes de notre système sont bien conçus pour
      refléter l'apprentissage des élèves.                                 a.                   b.                c.          d.

      4. Une prime salaire versé aux enseignants en fonction de
      l'apprentissage annuel des élèves stimulerait les efforts des
      enseignants et améliorerait les résultats scolaires.                 a.                   b.                c.          d.


      5. Une prime salaire pour les enseignants selon l'apprentissage
      des élèves ne serait pas juste parce que certaines écoles ont de
      meilleurs étudiants que d'autres.                                    a.                   b.                c.          d.


      6. Normes de licences plus élevées pour les enseignants
      amélioreront la qualité de l'éducation.                              a.                   b.                c.          d.

      7. Normes de licences plus élevées pour les enseignants
      n'augmenteront pas beaucoup, à moins que les niveaux de salaire      a.                   b.                c.          d.
      ne s'améliorent.

      8. Un système de gestion plus décentralisée améliorerait ma
      capacité à diriger l'école et conduirait à de meilleurs résultats.
                                                                           a.                   b.                c.          d.


      9. J'ai les ressources et outils nécessaires pour faire face aux




48	                                                                             Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
enseignants dont le rendement est faible.                             a.   b.   c.   d.

10. Si je pouvais récompenser mes meilleurs enseignants avec
un salaire plus élevé, les résultats de mon école amélioreraient.     a.   b.   c.   d.

11. Si je pouvais retirer mes pires enseignants, les résultats de
mon école amélioreraient.                                             a.   b.   c.   d.

12. L'accent mis sur la responsabilité et la fixation des objectifs
par le ministère de l'Éducation se traduira par une amélioration
des résultats scolaires.                                              a.   b.   c.   d.


13. L'inspection des écoles est un élément essentiel à
soutenir l'amélioration de la performance scolaire.                   a.   b.   c.   d.

14. L'approche pédagogique utilisée par la plupart des
enseignants qui motive l'apprentissage.                               a.   b.   c.   d.

15. Les enseignants de notre école sont tout aussi efficaces.
                                                                      a.   b.   c.   d.

16. Notre approche a la discipline des élèves est influencée par le
mauvais comportement de quelques-uns.                                 a.   b.   c.   d.

17. Le mauvais comportement des élèves réduit l'impact de
l'enseignement et l'apprentissage à notre école.                      a.   b.   c.   d.

18. Les étudiants ne sont pas amenés à étudier suffisamment.
                                                                      a.   b.   c.   d.

19. Les parents de cette communauté sont très impliqués
dans l'école.                                                         a.   b.   c.   d.

20. La ponctualité et l'absence des maîtres sont des
problèmes graves à cette école..                                      a.   b.   c.   d.

21. Le manque de matériel d'apprentissage est un sérieux
problème à cette école.                                               a.   b.   c.   d.

22. La criminalité dans notre communauté est un sérieux
problème pour notre école.                                            a.   b.   c.   d.




 ANNEXE 	                                                                                 49
                                                                            Totalement     En               D'accord       Entièrement
                                                                            en             désaccord        plus qu'en     d'accord
      Les contraintes les plus graves à l'amélioration des résultats
                                                                            désaccord      plus que         désaccord
      pour mon école sont:
                                                                                           d'accord

      23. Le manque de ressources financières.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      24. Le manque de temps pour la planification.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      25. Le manque de temps pour les enseignants de travailler
      ensemble pour partager des plans de leçon, des idées, etc.            a.                b.               c.          d.

      26. Le manque de temps pour moi d'observer la pratique des
      enseignants.                                                          a.                b.               c.          d.


      27. Le manque de soutien de la communauté.                            a.                b.               c.          d.

      28. Le manque d'information sur le rendement et la rétroaction.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      29. Le manque de possibilités de formation professionnelle pour
      moi et mon personnel.                                                 a.                b.               c.          d.

      30. D'autres questions non mentionnées ici (S'il vous plaît noter
      que ces commentaires dans la section de fin, si vous le souhaitez).   a.                b.               c.          d.


                                                                            Totalement     En               D'accord       Entièrement
                                                                            en             désaccord        plus qu'en     d'accord
      La majorité de mon temps est consacré à:
                                                                            désaccord      plus que         désaccord
                                                                                           d'accord

      31. Tâches administratives et rapports.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      32. L'observation des enseignants dans la salle de classe.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      33. Traiter avec les parents et la communauté.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      34. Essayer de mobiliser des ressources supplémentaires pour
      l'école.                                                              a.                b.               c.          d.


      35. La planification stratégique.
                                                                            a.                b.               c.          d.

      36. Faire face à d'autres problèmes non mentionnés ici (S'il vous




50	                                                                              Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
plaît noter que ces dans la section de fin si vous le souhaitez).    a.             b.          c.         d.


                                                                     Totalement   En          D'accord     Entièrement
                                                                     en           désaccord   plus qu'en   d'accord
Veuillez indiquer une seule réponse.                                 désaccord    plus que    désaccord
                                                                                  d'accord


37. Le personnel a cette école sont prêts à aider leurs collègues.   a.             b.          c.         d.

38. Le personnel a cette école ont les mêmes opinions sur ce qui
est bien et le mal.                                                  a.             b.          c.         d.


39. Le personnel a cette école sont des gens que je peux faire
                                                                     a.             b.          c.         d.
confiance.

40. Si je devais emprunter $500 en cas d'urgence, je puis
demander à un collègue de travail à cette école.                     a.             b.          c.         d.


41. Je suis une personne que peut faire confiance aux autres.        a.             b.          c.         d.


42. Si un employé de l'école avait besoin d'emprunter $500 en
                                                                     a.             b.          c.         d.
cas d'urgence, il (elle) peut me demander à moi.
43. Je fais confiance dans la plupart de cette communauté.
                                                                     a.             b.          c.         d.


44. Je confiance la plupart des employés dans mon école.
                                                                     a.             b.          c.         d.

45. La plupart des gens de mon école tenteraient de profiter de
moi s'ils avaient la chance.                                         a.             b.          c.         d.

46. La plupart des gens de temps sont préoccupés par eux-
mêmes.                                                               a.             b.          c.         d.

47. Je peux atteindre le succès par moi-même, sans l'aide de ceux
autour de moi.                                                       a.             b.          c.         d.


48. L'argent est important pour le bonheur.                          a.             b.          c.         d.

49. Les gens qui travaillent dur finissent généralement dans une
meilleure situation que ceux qui ne le font pas.                     a.             b.          c.         d.
.

50. Autres commentaires :




ANNEXE 	                                                                                                                 51
 Annexe 2 : Données De Base En Classe




       DONNÉES DE BASE EN CLASSE


       1. Date d’observation (jour/mois/année)




       2. Nom de
       l’école___________________________________________________________________________

       3. Code de l’école


       4. Lieu (nom de la cité/ville/village) ___5. Code de localisation


                                 6. Nom de l’observateur ___7. Code de l’observateur




       8. Catégorie observée (encercler) catégorie : 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

       9.Sujet(s) observé(s) _____________________________________________________________________

       Heure minutes
       10. Heure de début officiel de la classe                                :

       11. Classe a commencé                                                   :

       12. Heure de fin officielle de classe                                   :

       13. Heure classe terminée                                               :

       14. Nombre d’élèves sont présents dans la salle de classe

       Après la première observation - Total            FILLES          GARÇONS
       Avant la dernière observation Total         FILLES              GARÇONS

       15. Tableau noir/tableau blanc en classe ? Non            Oui     Ne s’applique pas

       16. Affichage de graphiques, photos, cartes sur le mur ? Non            Oui      Ne s’applique pas


       17. Manuels / autres livres disponibles ?

       Classe entière       Plus de la moitié   Moins de la moitié         Très peu      Personne          Ne s’applique pas
       18. Cahiers/papier et outils d’écriture ?

       Classe entière       Plus de la moitié   Moins de la moitié         Très peu      Personne          Ne s’applique pas
       19. Uniformes ?

       Classe entière       Plus de la moitié   Moins de la moitié         Très peu      Personne          Ne s’applique pas

      COMMENTAIRES




52	              	                                  	                         Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes


                                                                                                                                          54	
Annexe 3 : Grille de Codage Original Stallings

  NO.:________             HEURE EXACTE DE L’OBSERVATION: _____________/______________________


                                     INSTANTANÉ D’OBSERVATION D’UNE CLASSE

                                                                    MATERIAL
                                                                               AIDES
                            PAS DE                                  TABLEAU    DIDACTIQUES             COLLABORATI
                                         LIVRE         CAHIER                                TIC
                            MATERIEL                                NOIR       /MANIPULAT              ON
   ACTIVITE                                                                    IVES
   1. LECTURE A VOIX
                       M    1 P G C      1 P G C       1 P G C      1 P G C    1 P G C       1 P G C   P G C
   HAUTE

                       E    1 P G        1 P G         1 P G        1 P G      1 P G         1 P G     P G
                            COCHEZ LA CASE SI LECTURE A L’UNISSON
   2.DEMONSTRATION
   / COURS             M    1 P G C      1 P G C       1 P G C      1 P G C    1 P G C       1 P G C   P G C
   MAGISTRAL

                       E    1 P G        1 P G         1 P G        1 P G      1 P G         1 P G     P G
   3. DISCUSSION/
   DEBAT/QUESTION&     M    1 P G C      1 P G C       1 P G C      1 P G C    1 P G C       1 P G C   P G C
   REPONSES

                       E    1 P G        1 P G         1 P G        1 P G      1 P G         1 P G     P G
   4. PRATIQUE
                       M    1 P G C      1 P G C       1 P G C      1 P G C    1 P G C       1 P G C   P G C
   & EXERCICES
                       E    1 P G        1 P G         1 P G        1 P G      1 P G         1 P G     P G
   5. DEVOIRS EN
   CLASSE/ A LA        M    1 P G C      1 P G C       1 P G C      1 P G C    1 P G C       1 P G C   P G C
   MAISON

                       E    1 P G        1 P G         1 P G        1 P G      1 P G         1 P G     P G

   6. COPIE            M    1 P G C      1 P G C       1 P G C      1 P G C    1 P G C       1 P G C   P G C

                       E    1 P G        1 P G         1 P G        1 P G      1 P G         1 P G     P G


   7.
   INTERACTION
                       M    1 P G C
   SOCIALE
   (BAVARDAGE)
                       E      P G
   8. ELEVE(S)
                       E    1 P G
   NON IMPLIQUE(S)

   9. DISCIPLINE       M    1 P G C
                       E    1 P G
   10. GESTION DE LA
                       M    1 P G C
   CLASSE

                       E    1 P G

   11. GESTION DE LA CLASSE SEUL(E)                                    M
   12.    INTERACTION SOCIALE DE L’ENSEIGNANT(E) OU
                                                                       M
   L’ENSEIGNANT(E) S’EST PAS IMPLIQUE (E)
   13. L’ENSEIGNANT OU ENSEIGNANTE EST DEHORS DE
                                                      M
   LA CLASSE
   14. LANGUE D'ENSEIGNEMENT: □ FRANCAIS     □ CREOLE   □ MELANGE DE FRANCAIS ET CREOLE
   15. MATIERE D’ENSEIGNMENT: ________________________________


  COMMENTAIRES:




    ANNEXE 	                                                                                                         53
Annexe 4 : Feuille de travail


        Ecole	                  Nom	d’Observateur	   Année	              Discipline	         Date	



        1	                                                                                  	    	    	   	
        	


        2	                                                                                  	    	    	   	
        	


        3	                                                                                  	    	    	   	
        	


        4	                                                                                  	    	    	   	
        	


        5	                                                                                  	    	    	   	
        	



        6	                                                                                  	    	    	   	



        	



        7	                                                                                  	    	    	   	



        	



        8	                                                                                  	    	    	   	



        	



        9	                                                                                  	    	    	   	



        	



        10	                                                                                 	    	    	   	


        	




54	                                                   Guide d'utilisation: Réaliser des observations de classes
