Informe Técnico

Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico
de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Febrero 2017




Proyecto dirigido por El Banco Mundial y elaborado por:
UNIVERSIDAD DE LOS ANDES                                       BANCO MUNDIAL

Luis Eduardo Yamin                                             Fernando Ramírez
Dirección General del Proyecto                                 Dirección General
José Raúl Rincón                                               Juan Carlos Atoche
Coordinación Técnica                                           Dirección Técnica
Juan Carlos Reyes                                              Laisa Daza Obando
Asesor Externo                                                 Apoyo técnico y administrativo
Álvaro Iván Hurtado
Ingeniero Especialista
Julián Tristancho
Ingeniero Especialista
Andrés Felipe Becerra
Ingeniero
Laura Lunita López
Ingeniera
Jonathan Estrada
Asistente administrativo




© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H St. NW
Washington, DC, 20433 EE. UU.
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones
y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo
ni de los países representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte del Banco
Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

Derechos y autorizaciones
El material contenido en este trabajo está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial alienta la difusión de sus
conocimientos y autoriza la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, deberá enviarse a la siguiente dirección:
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2625;
correo electrónico: pubrights@worldbank.org.

Foto de la portada: “Institución educativa emblemática Alfonso Ugarte, construida en 1927, reforzada estructuralmente en 2010”
Diseño de la portada: FCI Creative
PRESENTACIÓN
En agosto de 2007 un terremoto de magnitud 7.8 (MW) impactó el sur del Perú con un saldo de 550
personas muertas, 2,000 personas afectadas y pérdidas económicas del orden de US$1 billón. A partir
de este desastre el Banco Mundial inició un nuevo proceso de apoyo y asistencia técnica al gobierno del
Perú para el diseño de políticas que permitan reducir el impacto de los terremotos sobre la población y
la economía. En particular, se estableció como prioritaria la reducción de la vulnerabilidad sísmica de
la infraestructura esencial la cual incluye entre otras, las edificaciones de los sectores salud, educación,
transporte y gobierno.
Así, desde el 2007 hasta la fecha, el Banco Mundial y el gobierno de Perú han suscrito un número
importante de operaciones y proyectos de asistencia técnica que en conjunto apoyan principalmente
tres ejes de política: i) fortalecer la planificación y asignación de recursos para programas de reducción
de riesgo de desastre, ii) fortalecer la reducción de vulnerabilidad de infraestructura esencial y iii)
fortalecer la capacidad del Estado para la recuperación pos desastre.
En este contexto, en el 2012 el Banco Mundial financió el estudio para la evaluación del riesgo sísmico
de 2,000 locales escolares en el área metropolitana de Lima y el Callao y capacitó oficiales de gobierno,
profesores y estudiantes universitarios en el uso de la plataforma para la evaluación probabilista del
riesgo (CAPRA). Los resultados de este primer estudio permitieron por una parte estimar los daños y
pérdidas que podrían generarse en caso de futuros terremotos, y de otra, poner en evidencia la alta
vulnerabilidad sísmica de miles de edificios escolares. Entre el 2013 y 2014 el Ministerio de Educación
(MINEDU) llevó a cabo el censo de la infraestructura educativa a nivel nacional. Desde el 2014 el
Banco Mundial ha prestado asistencia técnica a MINEDU para el análisis de dichos resultados, el
diseño de un programa de reducción de la vulnerabilidad sísmica y la formulación del Plan Nacional
de Infraestructura Educativa.
Este reporte presenta la evaluación del riesgo sísmico de la infraestructura educativa a nivel nacional
y la estrategia para la reducción de su vulnerabilidad. Hace parte de los resultados principales de
un programa financiado por el gobierno de Japón y el GFDRR cuyo objetivo principal es integrar la
gestión de riesgo de desastre en los sectores de infraestructura. Por primera vez Perú cuenta con
un análisis cuantitativo de potenciales daños y pérdidas en la red de infraestructura escolar en el
país en caso de terremoto y con una estrategia de reducción de riesgo. Considerando el reto que
representa para el Perú la necesidad de intervenir en decenas de miles de edificios escolares, bien
sea para reforzamiento estructural o remplazo, el presente estudio constituye un ejemplo de enfoque,
metodología y diseño de una estrategia de reducción del riesgo sísmico que sirve de modelo para
otros países con condiciones similares.




                     Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  i
TABLA DE CONTENIDO
PRESENTACIÓN	                                                                                                    i

1.	 INTRODUCCIÓN	1
     1.1	 ANTECEDENTES	1
     1.2	 OBJETIVOS DEL ESTUDIO	                                                                                 1
     1.3	 
          OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN DEL RIESGO SÍSMICO	                                            2
     1.4	 ALCANCE Y LIMITACIONES	                                                                                2

2.	 SÍNTESIS DE LA METODOLOGÍA	                                                                                 4
     2.1	 GENERALIDADES	4
     2.2	 COMPONENTES DE LA EVALUACIÓN DEL RIESGO	                                                              4
     2.3	 APLICACIÓN DE LA METODOLOGIA AL CASO DEL PERÚ	                                                         5

3.	 AMENAZA SÍSMICA	                                                                                            7
     3.1	 INFORMACIÓN DISPONIBLE	                                                                                7
     3.2	 AMENAZA SISMICA EN TERRENO FIRME	                                                                      7
     3.3	 EFECTOS LOCALES DEL SUELO	                                                                            9

4.	 EXPOSICIÓN Y VULNERABILIDAD	                                                                                12
     4.1	 CONSISTENCIA Y COMPLETITUD DE LA INFORMACIÓN	                                                         12
     4.2	 BASE DE DATOS DE EXPOSICIÓN	                                                                          13
            4.2.1	     Ubicación geográfica del local escolar	                                                  13
            4.2.2	     Escenario educativo	                                                                     14
            4.2.3	     Amenaza sísmica según normativa peruana	                                                 15
            4.2.4	     Antigüedad de la construcción	                                                           16
            4.2.5	     Ejecutor de la obra	                                                                     17
            4.2.6	     Altura de la edificación	                                                                18
            4.2.7	     Área construida	                                                                         19
            4.2.8	     Sistemas estructurales y tipologías constructivas	                                       20
            4.2.9	     Uso de la edificación	                                                                   24
            4.2.10	 Número de estudiantes beneficiados	                                                         25
     4.3	 VALOR ECONÓMICO DE REPOSICIÓN DEL PORTAFOLIO	                                                         25
     4.4	 
          VULNERABILIDAD DE LAS TIPOLOGIAS CONSTRUCTIVAS	                                                       29
            4.4.1	     Funciones de vulnerabilidad para el análisis	                                            29
            4.4.2	     A signación de funciones de vulnerabilidad a tipologías constructivas	
                                                                                                               31




ii  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
5.	 EVALUACIÓN DEL RIESGO SÍSMICO	                                                                                         33
   5.1	 INTRODUCCION	33
   5.2	 RESULTADOS BASICOS DE LA EVALUACIÓN RIESGO	                                                                        34
   5.3	 
        C ATEGORIZACION DE TIPOLOGIAS CONSTRUCTIVAS SEGÚN EL NIVEL DE RIESGO	                                              39

6.	 
    ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN DEL RIESGO SÍSMICO	                                                                           40
   6.1	 PROCESO PARA DEFINIR LA ESTRATEGIA	                                                                                40
   6.2	 
        DEFINICIÓN DE INTERVENCIONES SEGÚN TIPOLOGÍAS CONSTRUCTIVAS	                                                       40
   6.3	 ESTIMACIÓN DEL COSTO DE LAS INTERVENCIONES	                                                                        41
       6.3.1	   Costo total estimado	                                                                                       41
       6.3.2	   
                Costo de las intervenciones para un programa de reducción del riesgo sísmico a 10 años	 43
   6.4	 ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN PRIORIZADA A 10 AÑOS	                                                                   43
   6.5	 
        PRIORIZACIÓN DE LOCALES ESCOLARES POR SUBPROGRAMAS DE INTERVENCIÓN	                                                48
   6.6	 DESAGREGACION DE INTERVENCIONES POR REGIONES	                                                                       51

7.	 CONCLUSIONES	57

REFERENCIAS	                                                                                                               59

ANEXO 6.1	                                                                                                                 61




                 Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  iii
LISTA DE FIGURAS
Figura 2‑1	       Esquema general del análisis del riesgo probabilista	                                         4

Figura 3-1	       Mapas probabilistas de amenaza sísmica	                                                        7

Figura 3-2	       Espectro de respuesta representativo para Lima, Arequipa, Trujillo, Chiclayo, 	               8
                  Pisco e Iquitos según el archivo .AME de referencia para un periodo de
                  retorno de 500 años amortiguamiento con respecto al crítico del 5%

Figura 3-3	       Mapa de amenaza sísmica, versión 2016	                                                        8

Figura 3-4	       Espectros de amplificación finales para los ocho tipos de suelo definidos	                    10

Figura 3-5	       Clasificación de los suelos del Perú según metodología VS30	11

Figura 4-1	       Interfaz principal del software de visualización y ajuste 	                                   13
                  de la información de la base de datos

Figura 4-2	       Distribución del total de edificaciones escolares por departamento	                           14

Figura 4-3	       Distribución de edificaciones escolares según escenario educativo	                            15

Figura 4-4	       Distribución de edificaciones escolares según amenaza sísmica de la normativa	                16

Figura 4-5	       Distribución de edificaciones escolares según la antigüedad asignada en el CIE	               17

Figura 4-6	       Distribución de edificaciones escolares según el ejecutor de la obra 	                        18
                  asignado en el CIE

Figura 4-7	       Distribución de edificaciones escolares según la altura 	                                     19
                  de la edificación asignada en el CIE

Figura 4-8	       Distribución de edificaciones escolares según rangos de área de techo	                        20

Figura 4-9	       Distribución de edificaciones escolares según el sistema estructural 	                        22
                  asignado en el CIE

Figura 4-10	 Diagrama de flujo para la asignación de la tipologías constructivas	                               23

Figura 4-11	 Distribución de edificaciones escolares según la tipologías constructiva	                          24

Figura 4-12	 Valor económico de reposición según tipología constructiva	                                        27

Figura 4-13	 Mapa de valores de reposición de edificaciones escolares por departamento	                         28

Figura 4-14	 Funciones de vulnerabilidad para edificaciones de baja altura	                                     30

Figura 4-15	 Funciones de vulnerabilidad para edificaciones de altura media	                                    31


iv  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Figura 5‑1	   Curva de pérdidas máximas probables, PMP, para el portafolio 	                                               34
              de exposición nacional

Figura 5-2	   Pérdida anual esperada total y promedio por tipología 	                                                      36
              constructiva para el portafolio de exposición nacional

Figura 5-3	   Pérdida anual esperada por escenario educativo	                                                              37

Figura 5-4	   Distribución geográfica de pérdidas anuales esperadas 	                                                      38
              físicas directas por departamento

Figura 5-5	   Distribución geográfica de pérdidas anuales esperadas por departamento	                                      38

Figura 6-1	   Brecha total según subprogramas	                                                                             43

Figura 6‑2	   Plan de intervención de edificaciones según subprograma de 	                                                 45
              intervención, zona de amenaza sísmica y escenario educativo

Figura 6-3	   Plan de intervención de edificaciones según subprograma de intervención, 	                                   46
              zona de amenaza sísmica y escenario educativo para el programa a 10 años

Figura 6-4	   Costos de intervención según los Subprogramas y el tipo de intervención 	                                    47

Figura 6-5	   Número de locales escolares intervenidos según monto de inversión	                                           49

Figura 6-6	   Número de estudiantes beneficiados según número de locales 	                                                 49
              escolares intervenidos

Figura 6-7	   Reducción porcentual de la PAE según número de locales 	                                                     50
              escolares intervenidos

Figura 6-8	   Comparación de resultados para Lima y Amazonas	                                                         53–56




                   Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  v
LISTA DE TABLAS
Tabla 3-1	        Rangos de pendientes para clasificación de suelos según Wood y Allen (2009)	                   9

Tabla 4-1	        Sistemas estructurales definidos en el CIE	                                                   21

Tabla 4-2	        Usos especificados para las edificaciones del CIE	                                            25

Tabla 4-3	        Valores promedio representativos de exposición de 	                                           26
                  edificaciones escolares en el Perú (año 2015)

Tabla 4-4	        Resumen del portafolio de exposición de edificaciones escolares	                              28

Tabla 4-5	        Tipologías constructivas y funciones de vulnerabilidad definidas	                             30

Tabla 5-1	        Pérdida anual esperada y perdidas máximas probables 	                                         34
                  para el portafolio de exposición nacional

Tabla 5-2	        Pérdidas anuales esperadas de los locales escolares 	                                         35
                  críticos del portafolio de exposición nacional

Tabla 5-3	        Pérdida anual esperada por tipología constructiva 	                                           35
                  para el portafolio de exposición nacional

Tabla 6-1	        Posibles tipos de intervención estructural	                                                   41

Tabla 6-2	        Resumen del costo total de las intervenciones	                                                42

Tabla 6-3	        Resumen del portafolio de exposición de edificaciones escolares	                              44

Tabla 6-4	        Resumen de las intervenciones recomendadas para cada tipo de edificación 	                    44

Tabla 6-5	        Resumen de la brecha financiera para el programa a 	                                          47
                  10 años de reducción del riesgo sísmico

Tabla 6-6	        Valoración de intervenciones por departamento	                                                51

Tabla 6-7	        Priorización de locales escolares para Amazonas	                                              52

Tabla 6-8	        Desagregación de edificaciones de locales escolares priorizados en Amazonas	                  52




vi  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
ACRÓNIMOS
780-POST	      Módulo 780 u otro módulo similar construido después de 1998
780-PRE	       Módulo 780 construido con anterioridad a 1998
A	             Sistema estructural de Adobe
AAL	           Average annual loss (pérdida anual esperada, PAE)
AC	            Albañilería confinada o armada
APAFA	         Asociación de Padres de Familia
APD	           Edificaciones con alto potencial de daño
AP y/o PROV	   Aulas provisionales
ARC	           Edificaciones con alto riesgo de colapso
ASC	           Albañilería sin confinar
BDS	           Edificaciones con buen desempeño sísmico
CAPRA	         Plataforma para la evaluación probabilista del riesgo
CIE	           Censo de Infraestructura Escolar
CP y/o P	      Construcciones precarias (triplay, quincha, tapial, similares)
DEM y/o MED	   Digital elevation model (modelo de elevación digital)
DIGEIE	        Dirección General de Infraestructura Educativa
EA	            Estructura de acero
FEMA	          Federal Emergency Management Agency
GUE	           Gran unidad escolar
INDECI	        Instituto Nacional de Defensa Civil
INEI	          Instituto Nacional de Estadística Informática
LEC y/o CEP	   Loss exceedance curve (curva de excedencia de pérdidas)
M	             Sistema estructural de madera (normalizada)
MINEDU	        Ministerio de Educación
NEHRP	         National Earthquake Hazards Reduction Program
NR	            Sin asignar
OINFE	         Oficina de Infraestructura Educativa
ONG	           Organización no gubernamental
PAE	           Pérdida anual esperada
PCA	           Pórticos de concreto armado y muros de albañilería (dual)
PCM	           Pórticos de concreto resistentes a momento
PML	           Probable maximum loss (pérdida máxima probable)
PRONIED	       Programa Nacional de Infraestructura Educativa
PUCP	          Pontificia Universidad Católica de Perú
RNE	           Reglamento Nacional de Edificaciones
SE	            Sistema estructural
SIFE	          Software de inspección fotográfica para locales escolares
SIRAD	         Sistema de Información de Recursos para Atención de Desastres
SRTM	          Shuttle Radar Topography Mission
UGEL	          Unidad de Gestión Educativa Local
UNIANDES	      Universidad de los Andes de Bogotá, Colombia




                 Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  vii
GLOSARIO
Amenaza sísmica: Es la probabilidad de que se presente un fenómeno natural potencialmente dañino, en este caso
un evento sísmico.
Aulas provisionales: Las aulas provisionales hacen referencia a infraestructuras de orden temporal de material
desarmable. No se debe confundir este nombre con el dado en Lima al plan de sustitución y uso de “aulas
provisionales” que presentan un mejor desempeño sísmico.
Brecha financiera: Es el monto de inversión requerido para alcanzar los objetivos planteados en un proyecto dado.
Cédula censal: Corresponde al número de identificación de los locales escolares censados de acuerdo con el CIE.
Curva de probabilidad de excedencia de pérdidas: Representa las pérdidas máximas probables para diferentes
periodos de retorno considerados o frecuencias anuales de excedencia.
Edificación sismo resistente: Edificación que cumple con la totalidad de los lineamientos de la norma sismo
resistente y por ende presentaría un buen desempeño sísmico.
Efectos de sitio: Es la amplificación de la respuesta espectral de una señal sísmica debido a las características del
suelo en la zona de estudio.
Elementos no estructurales: Elementos de la edificación que no hacen parte del sistema principal de resistencia
de cargas verticales u horizontales. Corresponden a fachadas, muros divisorios, cielo rasos, líneas de servicios y
otras instalaciones de la edificación. Estos deben ser diseñados para soportar la demanda sísmica (aceleración,
desplazamiento u otros) impuesta por la estructura principal.
Escenario educativo: Es una categorización de los locales escolares en diferentes escenarios dependiendo de
las características demográficas de la región donde se encuentre el local y a su cercanía con centros urbanos. Se
contemplan cinco posibles categorías: grandes ciudades, ciudades capitales, centros urbanos, pueblos conectados y
comunidades dispersas.
Evaluación probabilista del riesgo sísmico: Se refiere a la integración de la amenaza con la vulnerabilidad sísmica
de los elementos expuestos, de forma que se obtiene la probabilidad de ocurrencia de niveles de pérdidas asociadas
a eventos sísmicos en una región determinada.
Funciones de vulnerabilidad sísmica: Funciones que relacionan el daño medio esperado en una estructura
individual con la intensidad del evento sísmico. En el presente caso se utiliza la aceleración espectral al periodo
estructural estimado como el parámetro de intensidad.
Local escolares: corresponde a la agrupación geográfica de varias edificaciones escolares públicas en un solo lote de
terreno y que incluye edificaciones de varios usos (educativo, administrativo, baños, cocinas, etc.).
Microzonificación sísmica: Es un estudio de amenaza donde se analiza la respuesta sísmica de diferentes lugares de
una ciudad o región pequeña, agrupando en micro-zonas los lugares con características similares en función de las
características geológico-geotécnicas de la misma y especificando en cada una de ellas el espectro de diseño sismo
resistente para varias condiciones estructurales y de periodos de retorno.
Nivel de código: Evalúa el nivel o grado de cumplimiento de los requerimientos de diseño y construcción de la
normativa vigente de la edificación bajo consideración.
PAE (pérdida anual esperada): Es la suma del producto entre las pérdidas esperadas para un conjunto estocástico
de escenarios sísmicos y la frecuencia anual de ocurrencia de cada uno. En términos probabilistas, la PAE es la
esperanza matemática de la pérdida anual.
Portafolio de exposición: Base de datos de los componentes o activos que pueden ser afectados por la amenaza.
Reforzamiento incremental: Reforzamiento de la edificación para prevenir el colapso y proteger la vida de los
ocupantes. Se requiere más de una etapa para cumplir a cabalidad los objetivos integrales del reforzamiento sísmico
de edificaciones tal como lo establecen los reglamentos de diseño.



viii  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Reforzamiento integral: Reforzamiento de la edificación en una única etapa en la cual se logra a cabalidad el
cumplimiento de los objetivos integrales de los reglamento de diseño. Implica un mayor esfuerzo económico y un
mayor tiempo de interrupción del uso de la edificación.
Riesgo: Es la probabilidad de daño o pérdidas de los elementos expuesto frente a una amenaza.
Sistema estructural: Sistema de elementos diseñados para soportar las cargas (verticales o sísmicas) a las que se
verá sometida la edificación en su vida útil.
Sustitución: Demolición y reconstrucción total de edificaciones con alto riesgo de colapso.
Tipología constructiva 780: Módulo educativo típico utilizado en el Perú con luces de 7.80 m en sentido transversal,
que generalmente tienen dos pisos y tres aulas educativas por piso. Este tipo de estructuras fueron inicialmente
construidas por intermedio del Instituto Nacional de Infraestructura Educativa (INFES). Posteriormente, esta
tipología fue adaptada por las demás instituciones del Estado para la construcción de infraestructura escolar. Por
estos motivos, este tipo de edificaciones han sido construidas antes de la realización del código de diseño sismo
resistente de 1998 (a las cuales se les denomina en adelante como 780-PRE) en cuyo caso presentan problemas de
columna corta, o después de dicha norma (a las cuales se les denomina en adelante como 780-POST).
Tipología constructiva: Grupos de edificaciones que reúnen características similares en su sistema estructural, tanto
en los materiales como en la geometría de elementos, para efectos de la calificación de su vulnerabilidad.
Valor de reposición: Valor del elemento expuesto equivalente al costo de reponer dicho elemento por uno nuevo.
Vulnerabilidad sísmica: Es la susceptibilidad de componentes expuestos específicos a ser afectados de alguna
manera por la amenaza sísmica. Se representa usualmente por medio de las funciones de vulnerabilidad sísmica o
alternativamente por funciones de fragilidad.




                      Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  ix
x  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
1. INTRODUCCIÓN
1.1  ANTECEDENTES
El Ministerio de Educación de Perú (MINEDU), a través de la Dirección General de Infraestructura
Educativa (DIGEIE), viene formulando el Plan Nacional de Infraestructura Educativa (PNIE). En el marco
de dicho esfuerzo, encargó al Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) la ejecución del Censo
de Infraestructura Educativa (CIE) [1] el cual se inició en septiembre del 2013 y se entregó en el año 2014.
El análisis de resultados de la información que ha sido recogida por el CIE constituye la base para el
desarrollo del PNIE en relación al establecimiento de una línea base de trabajo, la definición de las
medidas de intervención para el mejoramiento de la infraestructura en el ámbito urbano y rural y la
priorización de acciones en el corto, mediano y largo plazo. Todo esto con el fin de contribuir a un mejor
planeamiento, eficiencia y sostenibilidad del desarrollo de la infraestructura escolar del país.
En ese sentido, MINEDU solicitó al Banco Mundial asistencia técnica para el análisis de los resultados
del CIE, el diseño de una estrategia o programa de reducción de vulnerabilidad sísmica y la formulación
del PNIE. En el marco de este programa se desarrollaron diferentes iniciativas y estudios que incluyen
los siguientes:
•	El estudio de las edificaciones escolares en Lima Metropolitana y Callao desarrollado por la Universidad
  de los Andes (Colombia) bajo la coordinación y dirección del Banco Mundial por pedido del MINEDU [2].
•	La complementación y revisión de la base de datos completa del CIE con base en los archivos
  fotográficos disponibles.
•	Recopilación y documentación de información de costos de construcción y costos y metodologías de
  reforzamiento de estructuras escolares en diferentes ubicaciones del Perú.
•	Recopilación de reportes realizados en estudios similares de evaluación de tipos de intervención y
  otros documentos relacionados con la reducción del riesgo sísmico en el Perú.
Con base en esta documentación de referencia se desarrolla la evaluación probabilista del riesgo sísmico de
la infraestructura educativa a nivel nacional, lo cual constituye la base para definir la estrategia de reducción
del riesgo sísmico y establecer las prioridades de intervención, como componentes fundamentales en el
PNIE. Este documento presenta un resumen ejecutivo técnico de dicho estudio el cual fue realizado por la
Universidad de los Andes (Colombia) bajo la coordinación y dirección del Banco Mundial.


1.2  OBJETIVOS DEL ESTUDIO
El objetivo principal del estudio consiste en llevar a cabo la evaluación del riesgo sísmico de la
infraestructura educativa del Perú a nivel nacional, con base en lo cual se definan las estrategias
de reducción del riesgo y se establezcan las prioridades de intervención con miras a optimizar las
inversiones futuras que permitan una reducción efectiva de la vulnerabilidad de las edificaciones del
sector. La evaluación del riesgo por otras amenazas naturales tales como inundaciones o deslizamientos
no hace parte del alcance del presente estudio.


                     Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  1
Los objetivos específicos del estudio son los siguientes:
a)	 Complementar la información de amenazas para tener en cuenta de manera simplificada los efectos
    de sitio generados por condiciones geotécnicas esperadas en los diferentes tipos de suelo en el país.
b)	 Mejorar la base de datos de exposición con base en la información del CIE de 2013 utilizando para
    tal efecto las fotografías recopiladas por el INEI y los resultados de las diferentes inspecciones de
    campo realizadas por la Universidad de los Andes.
c)	 Mejorar la clasificación de tipologías constructivas con el fin de tener en cuenta la vulnerabilidad
    de cada una de ellas y las posibles medidas de intervención que pudiesen considerarse.
d)	 Generar información del riesgo sísmico de la infraestructura educativa pública del país con el fin de
    cuantificarlo, entenderlo y conocer su distribución geográfica.
e)	 Plantear una estrategia de intervención a nivel nacional y regional, proponer criterios de
    optimización y cuantificar el monto de las inversiones requeridas para una reducción efectiva de la
    vulnerabilidad de las edificaciones del sector.
f)	   Proponer una metodología para la priorización de las intervenciones en locales escolares de manera
      que se maximice la reducción del riesgo optimizando los recursos disponibles por regiones.


1.3  
     OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA DE
     REDUCCIÓN DEL RIESGO SÍSMICO
La estrategia para la reducción del riesgo de la infraestructura educativa del Perú se diseña para cumplir
con los siguientes objetivos específicos y prioridades:
1)	   Reducir el riesgo de muerte o heridas en la comunidad educativa por eventos sísmicos (maximizando
      el número de estudiantes beneficiados).
2)	 Reducir los daños en la infraestructura y proteger la propiedad.
3)	 Reducir la disrupción del servicio educativo.
En consecuencia se definen las siguientes prioridades en relación a la afectación directa de la
infraestructura educativa:
a)	 Disminuir el número de edificaciones con alta probabilidad de colapso.
b)	 Intervenir en las edificaciones con alto potencial de daño.


1.4  ALCANCE Y LIMITACIONES
En la realización del presente estudio, se tienen las siguientes limitaciones:
a)	 El presente informe fue desarrollado utilizando la información más reciente posible de amenaza, de
    exposición y de vulnerabilidad de las tipologías principales que hacen parte de la base de datos para
    evaluación del riesgo sísmico del país. Los análisis se basan en el mejor criterio de experto para la
    estimación de los parámetros requeridos para lo cual se utiliza la información secundaria disponible.




2  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
b)	 Los análisis desarrollados permiten estimar las pérdidas económicas esperadas asociadas a
    los eventos sísmicos probables y a la vulnerabilidad de las edificaciones de la infraestructura
    educativa del Perú. Estos resultados solo pueden utilizarse para efectos del diseño de la estrategia
    de intervención que se presenta y no deben utilizarse para otras aplicaciones diferentes.
c)	 Los tipos de intervención, seleccionados según la vulnerabilidad reconocida en las edificaciones y
    el orden de priorización que permite optimizar las intervenciones, permiten cuantificar el monto
    total de inversión requerida para la disminución del riesgo sísmico y la toma de decisiones respecto
    a la cantidad posible de edificaciones escolares públicas a intervenir.
d)	 La base de datos tomada a partir de la información del CIE contiene limitaciones en cuanto a:
    precisión de parámetros (por ejemplo, áreas de edificaciones), clasificación de tipologías
    estructurales y completitud en ciertos locales escolares, principalmente.
e)	 Los efectos de sitio considerados para la evaluación de la amenaza sísmica en la superficie del
    terreno se lleva a cabo con métodos simplificados indirectos. Para el presente estudio no se
    han tenido en cuenta los estudios de microzonificación sísmicas disponibles para algunas de las
    ciudades principales del Perú, debido a que no existen para todas las ciudades y estos no han
    sido validados ni armonizados a nivel nacional, lo cual generaría importantes desviaciones del
    resultado esperado.
f)	 La estimación del riesgo posterior a una posible intervención estructural en la infraestructura
    educativa se ha realizado considerando un comportamiento sísmico esperado de las edificaciones
    en función del tipo de intervención recomendada en el presente estudio.
g)	 Considerando la resolución del estudio, la calidad de la información disponible y las incertidumbres
    asociadas, la posterior etapa de implementación deberá incluir la realización de campañas de inspección
    de campo que permitan validar la información y ajustar el plan de implementación propuesto.




                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  3
2.  SÍNTESIS DE LA METODOLOGÍA
2.1  GENERALIDADES
El presente estudio se centra en la evaluación probabilista del riesgo sísmico de la infraestructura
educativa pública del Perú. Para esto se requiere cuantificar la amenaza sísmica en el área de estudio,
conocer en detalle los componentes expuestos y su valor de reposición, y contar con información
detallada sobre la vulnerabilidad sísmica de las tipologías constructivas dominantes.
La estimación del riesgo probabilista considera el conjunto de todos los posibles eventos que pueden
ocurrir en el futuro. Debido a las altas incertidumbres inherentes a los modelos de análisis con respecto
a la severidad y a la frecuencia de ocurrencia de los eventos, los modelos probabilistas incorporan dicha
incertidumbre en la evaluación del riesgo. El modelo de riesgo probabilista, construido a partir de una
secuencia de componentes, cuantifica las pérdidas potenciales tal como se ilustra en la figura 2‑1. La
referencia [2] presenta la metodología detallada para el análisis del riesgo debido a eventos sísmicos.

Figura 2‑1  Esquema general del análisis del riesgo probabilista


                                                           MÓdulo de                              MÓdulo de
           MÓdulos de Amenaza
                                                           ExposiciÓn                           Vulnerabilidad




                                                           MÓdulo de
                                                            Riesgo




2.2  COMPONENTES DE LA EVALUACIÓN DEL RIESGO
Los principales componentes de una evaluación probabilista del riesgo son los siguientes:
a)	 Amenaza sísmica: Se representa mediante mapas de distribución de parámetros de intensidad
    sísmica como son la aceleración máxima del terreno o las aceleraciones espectrales para diferentes
    periodos de vibración estructural y un amortiguamiento estructural específico. La amenaza sísmica
    debe incluir en lo posible los efectos de la respuesta dinámica de los depósitos de suelo en cada
    ubicación particular lo que puede generar cambios importantes en las amplitudes máximas,
    contenido frecuencial y duración de las señales. Los mapas de intensidad se evalúan para un
    conjunto suficientemente completo de posibles eventos que pueden llegar a ocurrir en la zona de
    influencia teniendo en cuenta los rangos de magnitudes posibles en las diferentes fuentes sísmicas
    y las distancias relativas entre estas y las construcciones a analizar. Cada evento se caracteriza
    además con la frecuencia media anual de ocurrencia que se obtiene con base en el análisis de


4  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
    la frecuencia de eventos históricos. La información de amenaza se agrupa y maneja con base en
    archivos digitales tipo AME (.ame de amenaza bajo el software de modelamiento CAPRA [3]) que
    contiene los mapas de parámetros de intensidad para cada uno de los escenarios estocásticos
    definidos. Para este caso el parámetro de intensidad de amenaza sísmica seleccionado corresponde
    a la máxima aceleración espectral para una serie de periodos estructurales elegidos para todas las
    ubicaciones geográficas.
b)	 Base de datos de exposición: Se hace necesario conformar una base de datos geo-referenciada
    de las edificaciones expuestas que pueden llegar a sufrir daño por la ocurrencia de los eventos
    sísmicos mencionados. La información se almacena en archivos con formato tipo “shape” y debe
    contener como mínimo los siguientes campos: identificación, localización geográfica, valor de
    reposición y función de vulnerabilidad sísmica asociada. Adicionalmente y para efectos de calificar
    la vulnerabilidad de cada componente se hace necesario contar con información relacionada
    con el tipo estructural, la altura, el nivel de diseño sismo-resistente, la calidad del diseño y de la
    construcción e información complementaria de cada edificación escolar.
c)	 Información de vulnerabilidad: Se representa por medio de funciones que relacionan el daño o
    pérdida esperada en porcentaje y la intensidad sísmica seleccionada (aceleración espectral para
    cada edificación). Estas funciones de vulnerabilidad representan el comportamiento esperado de
    las edificaciones de cada tipo estructural particular, por lo que su uso es adecuado en términos
    estadísticos cuando existe un inventario amplio de activos expuestos. Cada función de vulnerabilidad
    está definida por un valor medio de daño y su varianza, con lo cual es posible estimar la función de
    probabilidad de las pérdidas respectivas.
d)	 Módulo de riesgo: Este módulo realiza la integración de la amenaza con la vulnerabilidad de
    los elementos expuestos, con el fin de evaluar el riesgo que se representa mediante diferentes
    parámetros indicativos del nivel de daño, impactos físicos y afectación general a la infraestructura
    o a los ocupantes de la misma. Una vez estimado el daño físico esperado (valor potencial promedio
    y su dispersión) en porcentaje o en valor absoluto para cada una de las edificaciones expuestas, es
    posible realizar estimativos de diferentes parámetros o métricas útiles para el análisis propuesto
    tales como la curva de excedencia de pérdidas (LEC o loss exceedance curve en inglés), la pérdida
    anual esperada, PAE, en términos absolutos o relativos y las pérdidas máximas esperadas en
    términos absolutos o relativos.
La evaluación del riesgo con técnicas probabilistas con el enfoque tipo CAPRA está ampliamente
documentado. Las referencias [3], [4], [5] y [6] presentan en detalle las bases metodológicas de los
procedimientos empleados en el presente estudio.


2.3  APLICACIÓN DE LA METODOLOGÍA AL CASO DEL PERÚ
La aplicación de la metodología mencionada para la evaluación del riesgo en la infraestructura escolar
del Perú incluye los siguientes aspectos:
a)	 Amenaza sísmica: Se basa en la información disponible y las evaluaciones realizadas en estudios
    previos (ver [2] y [7]) complementados con evaluaciones aproximadas de efectos de sitio a nivel
    nacional como se presenta en el sección 3.3.




                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  5
b)	 Base de datos de edificaciones: Se basa en la información disponible del Censo de Infraestructura
    Escolar [1], la cual incluye la siguiente información específica: área construida, número de pisos,
    sistema estructural, ejecutor de la obra, antigüedad de la construcción y ubicación geográfica.
c)	 Análisis de costos de reposición a nuevo: Se evalúa para la infraestructura escolar según el nivel
    educativo, la ubicación geográfica y la zona bioclimática. Este valor corresponde aproximadamente
    al valor de reposición en caso de afectación parcial o total y fue definido con base en información
    proporcionada por expertos locales.
d)	 Funciones de vulnerabilidad: Los diferentes tipos constructivos identificados en las zonas críticas
    de estudio se caracterizan mediante una función de vulnerabilidad que da cuenta de la capacidad
    de las edificaciones para resistir la acción sísmica en los diferentes eventos considerados. Para
    el caso del Perú se ha utilizado información pre-existente de la vulnerabilidad de las tipologías
    constructivas típicas [8] [9], modificada con base en los criterios de especialistas del estudio para
    tener en cuenta las prácticas constructivas y calidad de la construcción típica del Perú [10]. La
    asignación de la función de vulnerabilidad a cada uno de los componentes de la base de datos de
    exposición se realiza directamente sobre la información de exposición.
e)	 Evaluación del riesgo: Se evalúa el porcentaje de daños esperado en cada una de las edificaciones
    expuestas para cada uno de los escenarios planteados y para el análisis probabilista integral. La
    valoración del riesgo en el caso de la infraestructura escolar del Perú se presenta en términos
    del porcentaje de afectación física de las edificaciones reportadas en el CIE, las PAE para cada
    edificación y las pérdidas económicas máximas probables (PML) para el portafolio de edificaciones.




6  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
3.  AMENAZA SÍSMICA
3.1  INFORMACIÓN DISPONIBLE
La amenaza sísmica para el presente estudio corresponde a la información disponible en estudios
previos [7] y es equivalente a la utilizada en el estudio previo de referencia [2]. La amenaza sísmica a
nivel país está representada en un archivo de información con las siguientes características:
•	Nombre: AME-Nacional 31 intensidades
•	Número de escenarios estocásticos: 14,574
•	Número de fuentes sismogénicas: 21 fuentes sismogénicas del Perú
•	Parámetros de intensidad disponibles: aceleraciones espectrales para los siguientes periodos
  estructurales de vibración: 0.1 segundos a 3 segundos en incrementos de 0.1 segundos


3.2  AMENAZA SÍSMICA EN TERRENO FIRME
La figura 3-1 presenta los mapas probabilistas de amenaza sísmica obtenidos a partir del archivo de
amenaza anterior. Se presentan los mapas de amenaza de aceleración en terreno firme para los periodos
de retorno de 500 años, 1000 años y 1500 años.

Figura 3-1  Mapas probabilistas de amenaza sísmica
                                            Periodo de retorno
           500 años                             1,000 años                             1,500 años                  Aceleración
                                                                                                                   en Terreno
                                                                                                                   (Gales)
                                                                                                                       951–1,000
                                                                                                                       901–950
                                                                                                                       851–900
                                                                                                                       801–850
                                                                                                                       751–800
                                                                                                                       701–750
                                                                                                                       651–700
                                                                                                                       601–650
                                                                                                                       551–600
                                                                                                                       501–550
                                                                                                                       451–500
                                                                                                                       401–450
                                                                                                                       351–400
                                                                                                                       301–350
                                                                                                                       251–300
                                                                                                                       201–250
                                                                                                                       151–200
                                                                                                                       101–150
                                                                                                                       51–100
                                                                                                                       0–50




A manera ilustrativa la figura 3-2 presenta el espectro de respuesta para un periodo de retorno de 500
años en puntos representativos central de la ciudades de Lima, Arequipa, Trujillo, Chiclayo, Pisco e
Iquitos. El espectro es para un amortiguamiento con respecto al crítico del 5%.




                      Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  7
                  Espectro de respuesta representativo para Lima, Arequipa, Trujillo, Chiclayo, Pisco e
      Figura 3-2  
                  Iquitos según el archivo .AME de referencia para un periodo de retorno de 500 años
                  amortiguamiento con respecto al crítico del 5%
                                          1,400


                                          1,200
Acceleración espectral elástica en roca




                                          1,000


                                           800


                                           600


                                           400


                                           200


                                             0
                                                  0           0.5          1.0              1.5                2.0              2.5        3.0
                                                                                 Periodo estructural (s)
                                                      Pisco         Lima         Arequipa           Trujillo         Chiclayo         Maynas


      Por otro lado la figura 3-3 presenta las zonas de amenaza sísmica definidas por el Reglamento Nacional
      de Edificaciones [11] actualizado en el 2016.

      Figura 3-3  Mapa de amenaza sísmica, versión 2016




                                                                    ZONA
                                                                    4   0.45
                                                                    3   0.35
                                                                    2   0.25
                                                                    1   0.10


      Nota: Tomado del RNE 2016.



      8  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
3.3  EFECTOS LOCALES DEL SUELO
La amenaza en roca definida en el sección 3.2 debe modificarse para tener en cuenta los efectos de
respuesta dinámica local debida a los depósitos de suelo dominantes en cada ubicación geográfica. Ante
las grandes dificultades que tendría una evaluación detallada de este tipo y considerando el posible
impacto que esta consideración puede llegar a tener en la evaluación del riesgo sísmico del portafolio
de edificaciones del sector escolar del Perú, se decide para el presente estudio considerar estos efectos
mediante una metodología aproximada que puede aplicarse a nivel del país.
Para zonificar la respuesta sísmica local de los suelos mediante modelos simplificados, se utilizó la
metodología propuesta en la referencia [12]. Esta metodología se basa en la estimación de un valor
de la velocidad de onda de corte promedio en los primeros 30 m de profundidad de los depósitos de
suelo (VS30) a través de una relación directa con la sismicidad de la zona, la topografía y la pendiente
topográfica. La premisa de esta metodología es que la pendiente topográfica puede ser usada como una
fuente de información base para la definición del tipo de suelo predominante en una zona de estudio.
De esta manera, una vez se realiza la clasificación del suelo se puede definir una velocidad de onda de
corte promedio para los primeros 30 m de cualquier ubicación. Este tipo de análisis simplificado es
comúnmente aceptado cuando no se cuenta con estudios detallados de las condiciones de sitio basados
en información geológica y geotécnica.
La metodología propuesta se basa en el modelo de elevación digital (MED) específicos según su
resolución. Para el presente caso se utilizó un modelo de elevación digital SRMT (Shuttle Radar
Topography Mission — SRTM) con resolución de 30 arcsec (1 km x 1 km aproximadamente), de acuerdo
con la recomendación de la literatura.
La clasificación de los suelos se realiza a partir de los rangos definidos en la tabla 3-1.

Tabla 3-1  Rangos de pendientes para clasificación de suelos según Wood y Allen (2009)
                                                                                   Rango de Pendientes (m/m)
                 Clasificación
 Tipo de suelo      NEHRP            Rango de VS30 (m/s)                Tectónica Activa             Tectónicamente estable
      1               B                     > 760                            > 0.14                          > 0.025
      2               C                   620–760                         0.10–0.14                       0.018–0.025
      3                                   490–620                         0.05–0.10                       0.013–0.018
      4                                   360–490                         0.018–0.05                      7.2E-3–0.013
      5               D                   300–360                        0.010–0.018                       4E-3–7.2E-3
      6                                   240–300                        3.5E-3–0.010                       2E-3–4E-3
      7                                   180–240                         3E-4–3.5E-3                       6E-6–2E-3
      8               E                     < 180                            < 3E-4                           < 6E-6


Esta clasificación depende del tipo de sismicidad representativa de cada zona: región tectónica activa
y región continental tectónicamente estable. Para clasificar las zonas en uno de estos dos tipos, la
metodología simplificada incluye las siguientes recomendaciones:
•	Región tectónica activa: Comprende zonas de relieve topográfico dinámico. Se define a partir de una
  pendiente media de la región mayor a 5%.




                      Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  9
   •	Región continental estable: Comprende zonas donde la topografía es relativamente baja. Se define a
     partir de una pendiente media de la región menor a 5%.
   Los efectos de amplificación local dados por los depósitos de suelos en las zonas de estudio se especifican
   mediante un archivo tipo “shape” en el cual se definen las zonas de similar comportamiento sísmico y
   se define en cada una de ellas los espectros de amplificación en la respuesta dinámica para diferentes
   intensidades sísmicas de análisis y que consideran el comportamiento no lineal de los suelos.
   Por otra parte, para la definición de los factores de amplificación para cada uno de los tipos de suelos
   se han realizado una serie de análisis de respuesta dinámica no lineal de estratigrafías características
   considerando como variables aleatorias los siguientes parámetros: las señales sísmicas representativas
   de la región de análisis, la velocidad de onda del basamento, el perfil de velocidad de onda de corte
   en los rangos indicados para los tipos de suelos y las variaciones en las propiedades de degradación
   de resistencia y de amortiguamiento con la deformación de corte de los suelos que conforman el perfil
   estratigráfico.
   La figura 3-4 presenta los factores de amplificación espectral propuestos para cada uno de los tipos
   de suelos.

   Figura 3-4  Espectros de amplificación propuestos para los ocho tipos de suelo definidos

                          2.5


                          2.0
Factor de amplificación




                          1.5


                          1.0


                          0.5


                          0.0
                                0	 0.5	 1.0	 1.5	2.0
                                                            Periodo estructural (seg)
                                      8          7          6          5           4          3          2         1

   Nota: Los números de la leyenda hacen referencia a los suelos relacionados en la tabla 3-1.

   La figura 3-5 presenta el mapa de clasificación de los suelos del Perú obtenidos a partir de la metodología
   presentada anteriormente.
   Con esta información el procedimiento de análisis es el siguiente:
   a)	 Se selecciona la ubicación de cada edificación.
   b)	 Se evalúa la intensidad sísmica en roca para dicha ubicación y para el periodo de vibración
       fundamental indicado para cada estructura.



   10  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
c)	 Se evalúa el tipo de suelo en que se ubica la edificación según la figura 3-5.
d)	 Para el mismo período estructural indicado y según el tipo de suelo evaluado en el ítem anterior, se
    evalúa el factor de amplificación sísmica por efectos de sitio usando la figura 3-4.
e)	 Se evalúa la intensidad sísmica incluyendo efectos locales mediante la multiplicación de la
    aceleración espectral en roca por el factor de amplificación correspondiente.
Este parámetro se utiliza posteriormente para la evaluación de las pérdidas económicas para cada
componente definido en el portafolio de exposición.

Figura 3-5  Clasificación de los suelos del Perú según metodología VS30




                                  Clase de Suelo
                                        1
                                        2
                                        3
                                        4
                                        5
                                        6
                                        7
                                        8

Nota: Los números de la leyenda hacen referencia a los tipos de suelos relacionados en la tabla 3-1.




                       Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  11
4.  EXPOSICIÓN Y VULNERABILIDAD
4.1  CONSISTENCIA Y COMPLETITUD DE LA INFORMACIÓN
En los capítulos VI y VII del CIE [1] se encuentra la información principal utilizada para conformar
el portafolio de exposición para la evaluación del riesgo. En estos se presentan las características
principales ingenieriles de las edificaciones escolares. Dado que el número de edificaciones y el
número de locales escolares varían entre las distintas cédulas censales (ver Glosario), se seleccionó
la información que reportará la mayor completitud en los datos consignados. Se hicieron análisis de
completitud y consistencia para revisión de los valores consignados en el CIE.
La revisión de la información del CIE permitió identificar deficiencias tales como vacíos en campos
o registros específicos, valores anómalos o inadecuadas en algunos campos, limitaciones de la ficha
censal en cuanto a información estructural de más detalle. Para mejorar esto, se llevó a cabo un proceso
de eliminación de registros o campos no confiables y de ajuste en campos específicos que presentaran
información inconsistente.
Para agilizar y optimizar la revisión de la información para cada local escolar se desarrolló en el marco
del presente estudio un software de visualización y ajuste de la información contenida en la base datos
que utiliza principalmente la inspección de las fotografías disponibles. Este software permite revisar de
manera visual los datos consignados para cada una de las edificaciones incluidas en un local escolar y
la información de las variables relevantes para la evaluación del riesgo. Adicionalmente, permite revisar
la totalidad de las fotografías que contiene el CIE, lo que garantiza la máxima consistencia posible de la
base de datos con la información disponible.
La figura 4-1 muestra la interfaz principal del software desarrollado.




12  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
            Interfaz principal del software de visualización y ajuste de la información de la base
Figura 4-1  
            de datos




Los supuestos consignados para el ajuste de la base de datos consideran el criterio de experto de los
distintos grupos de trabajo que participaron en el estudio. Una vez llevados a cabo los procesos de
eliminación de registros y de corrección y complementación de información se logró la conformación
de una base de datos a nivel nacional con los siguientes registros totales y que constituye la base de
exposición para la evaluación del riesgo sísmico:
•	Códigos de locales escolares: 40,475
•	Edificaciones individuales asignadas a locales escolares: 187,312.
La información recogida para estos 40,475 locales escolares, constituye una importante línea base
correspondiente al 92% de los locales escolares registrados en el Ministerio de Educación del Perú en
el 2014.




                   Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  13
  4.2  BASE DE DATOS DE EXPOSICIÓN

  4.2.1  Ubicación geográfica del local escolar
  Cada local escolar tiene una única ubicación geográfica (longitud, latitud) para la totalidad de sus
  edificaciones. La latitud se refiere al ángulo, en grados, de la línea que une a un punto en la superficie
  terrestre con el centro de la tierra medido desde el ecuador. En el caso de la cedula censal, la latitud
  del local escolar se mide en el patio central del local o frente al local en caso de no tener acceso al
  patio central del mismo. La longitud se refiere al ángulo, en grados, de la línea que une a un punto en la
  superficie terrestre con el centro de la tierra medido a partir del meridiano de Greenwich. En el caso de
  la cedula censal, la latitud del local escolar se mide en el patio central del local o frente al local en caso
  de no tener acceso al patio central del mismo.
  Otros parámetros de localización son el departamento y la provincia dentro del departamento
  consignado, en la cual se encuentra ubicado el local escolar.
  Con la ubicación geográfica se determinan campos adicionales de la base de datos de exposición, tales
  como el departamento, el escenario educativo, la zona bioclimática y la zona de amenaza sísmica.
  Para la cuantificación y agrupación de resultados por región se ha utilizado la información de
  “departamento” de cada local escolar consignada en el CIE. La figura 4-2 presenta la distribución total
  del número de edificaciones por departamento.

  Figura 4-2  Distribución del total de edificaciones escolares por departamento

                      25,000                                                                                                                                                                                                                                                                 12


                      20,000                                                                                                                                                                                                                                                                 10
N° de edificaciones




                      15,000                                                                                                                                                                                                                                                                 8    En porcentaje (%)


                      10,000                                                                                                                                                                                                                                                                 4


                       5,000                                                                                                                                                                                                                                                                 2


                          0                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                               AMAZONAS
                                          ANCASH
                                                   APURIMAC
                                                              AREQUIPA
                                                                         AYACUCHO
                                                                                    CAJAMARCA
                                                                                                CALLAO
                                                                                                         CUSCO
                                                                                                                 HUANCAVELICA
                                                                                                                                HUANUCO
                                                                                                                                          ICA
                                                                                                                                                JUNIN
                                                                                                                                                        LA LIBERTAD
                                                                                                                                                                      LAMBAYEQUE
                                                                                                                                                                                   LIMA
                                                                                                                                                                                          LORETO
                                                                                                                                                                                                   MADRE DE DIOS
                                                                                                                                                                                                                   MOQUEGUA
                                                                                                                                                                                                                              PASCO
                                                                                                                                                                                                                                      PIURA
                                                                                                                                                                                                                                              PUNO
                                                                                                                                                                                                                                                     SAN MARTIN
                                                                                                                                                                                                                                                                  TACNA
                                                                                                                                                                                                                                                                          TUMBES
                                                                                                                                                                                                                                                                                   UCAYALI




                                                                                                                                           Departamento




  14  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
  4.2.2  Escenario educativo
  Los “escenarios educativos” (Kudo y Székely 2015) hacen referencia a una categorización de los locales
  escolares en diferentes escenarios dependiendo de las características demográficas de la región donde
  se encuentre el local y a su cercanía con centros urbanos. Los escenarios educativos se clasifican de la
  siguiente manera:
  •	Grandes ciudades: Ciudades con más de 500,000 habitantes al 2015 (Lima metropolitana y Callao).
  •	Ciudades capitales: Instituciones educativas urbanas en ciudades capitales y algunas ciudades de
    mayor volumen.
  •	Centros urbanos: Instituciones educativas urbanas ubicadas en otras ciudades principales, en la capital
    de provincia, a menos de una hora de la UGEL, o en un centro poblado con más de 200 estudiantes en
    área urbana.
  •	Pueblos conectados: Instituciones educativas clasificadas como rurales en distritos que forman parte
    de una ciudad o en un centro poblado que es capital de provincia o cualquier institución educativa
    (urbana o rural) que no está en una ciudad o centro urbano y que se ubica a menos de 5 horas de UGEL,
    tiene 100 o más alumnos, o está en un centro poblado con más de 300 estudiantes.
  •	Comunidades dispersas: Cualquier institución educativa que se encuentra a 5 o más horas de la UGEL y
    2 o más horas del municipio y que no está cerca de una ciudad principal, o que se ubica en distritos con
    densidad menor a 100 habitantes por km2, o que tiene menos de 100 estudiantes y no está conectada
    a o en una ciudad.
  La figura 4-3 presenta la distribución de las edificaciones escolares según el escenario educativo.

  Figura 4-3  Distribución de edificaciones escolares según escenario educativo

                      100,000                                                                                                           50


                      80,000                                                                                                            40
N° de edificaciones




                                                                                                                                              En porcentaje (%)
                      60,000                                                                                                            30


                      40,000                                                                                                            20


                       20,000                                                                                                           10


                             0                                                                                                          0
                                 Grandes             Ciudades               Centros               Pueblos            Comunidades
                                 ciudades            capitales              urbanos             conectados             dispersas
                         N°      16,003               20,914                43,318                91,656                15,421
                         %         9%                   11%                   23%                  49%                    8%




                                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  15
  4.2.3  Amenaza sísmica según normativa peruana
  El Reglamento Nacional de Edificaciones (actualizado en el 2016) [11] contempla cuatro zonas de
  amenaza sísmica. Se realiza la asignación de la zona de amenaza en la que se ubica cada local escolar
  según la ubicación geográfica reportada en el CIE. Para el efecto se utiliza el mapa de amenaza sísmica
  presentado en la figura 4-3. La distribución final de edificaciones según la ubicación en zonas de
  amenaza sísmica de la normativa se presenta en la figura 4-4. La figura permite concluir que la mayoría
  de edificaciones escolares se encuentran ubicadas en las zonas sísmicas 2, 3 y 4, y que su distribución
  es aproximadamente uniforme en estas tres zonas.

  Figura 4-4  Distribución de edificaciones escolares según amenaza sísmica de la normativa

                      80,000                                                                                         40



                      60,000                                                                                         30
N° de edificaciones




                                                                                                                          En porcentaje (%)
                      40,000                                                                                         20



                      20,000                                                                                         10



                             0                                                                                       0
                                 Zona 1              Zona 2                      Zona 3                     Zona 4
                        N°       3,851               69,167                      59,132                     55,162
                         %       2.1%                36.9%                       31.6%                      29.4%




  16  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
  4.2.4  Antigüedad de la construcción
  La antigüedad de la construcción se relaciona con el tipo de norma de diseño sismo-resistente al
  momento de la construcción y por lo tanto define la calidad del diseño y la construcción. Se tienen tres
  niveles de antigüedad definidas por el CIE: “Antes y durante 1977”, “Entre 1977 y 1998” y “Después
  de 1998”. Estos niveles, aun cuando comprenden rangos muy amplios de años, permiten reconocer la
  aparición y posteriores modificaciones de las normas de diseño sismo-resistente del Perú.
  La distribución de los elementos expuestos respecto a la antigüedad de la construcción a nivel del
  país se presenta en la figura 4-5. La figura permite concluir que la mayoría de las construcciones están
  registradas en el periodo después de 1998.

  Figura 4-5  Distribución de edificaciones escolares según la antigüedad asignada en el CIE

                      120,000                                                                                                           80


                      100,000                                                                                                           60
N° de edificaciones




                      80,000                                                                                                            40




                                                                                                                                              En porcentaje (%)
                      60,000                                                                                                            30


                      40,000                                                                                                            20


                       20,000                                                                                                           10


                              0                                                                                                         0
                                  Antes y durante 1977                Entre 1978 y 1998                    Después de 1998
                         N°             15,349                              63,976                              107,987
                          %               8%                                  34%                                 58%




                                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  17
  4.2.5  Ejecutor de la obra
  El ejecutor de la obra es aquel que desarrolla la organización necesaria para garantizar el proceso
  y la calidad final de la obra que se está realizando. Este corresponde a otro campo importante para
  la definición de un nivel de calidad en el diseño y la construcción dado que este parámetro permite
  identificar las edificaciones en las que se pudo haber tenido supervisión en los procesos de diseño y
  construcción por parte del Estado. En la verificación del campo “Ejecutor de la Obra” se encontraron
  cinco posibilidades: gobierno nacional y proyecto especiales, gobierno regional y local, Asociación de
  Padres de Familia (APAFA) y/o autoconstrucción, entidades cooperantes, ONGs y empresas privadas.
  La distribución según el “Ejecutor de la Obra” a nivel nacional se presenta en la figura 4-6.

  Figura 4-6  Distribución de edificaciones escolares según el ejecutor de la obra asignado en el CIE

                      80,000                                                                                                40



                      60,000                                                                                                30
N° de edificaciones




                                                                                                                                 En porcentaje (%)
                      40,000                                                                                                20



                      20,000                                                                                                10



                             0                                                                                              0
                                      Apafa/        Empresa     Entidades              Gobierno              Gobierno
                                 autoconstrucción   privada    cooperantes/        nacional/proyecto       regional/local
                                                                  ONGs                  especial
                        N°            77,377         3,818          7,320               40,983                    57,814
                         %            41%             2%             4%                   22%                      31%


  En el presente estudio se ha considerado que las edificaciones con mejor calidad constructiva son
  aquellas que tienen por ejecutor de la obra al gobierno local y/o gobierno nacional. Se consideró incierta
  la calidad de la construcción para edificaciones construidas por las APAFAS.




  18  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
  4.2.6  Altura de la edificación
  El número de pisos permite diferenciar la vulnerabilidad de edificaciones que presentan un mismo sistema
  estructural pero que por su altura, presentan un comportamiento dinámico diferente. Se encuentra que
  a nivel país la mayoría de edificaciones son de uno y dos pisos. La distribución de elementos expuestos
  según el número de pisos en la base de datos del CIE se presenta en la figura 4-7.

              Distribución de edificaciones escolares según la altura de la edificación asignada en el CIE
  Figura 4-7  

                      200,000                                                                                                           100



                      150,000                                                                                                           75
N° de edificaciones




                                                                                                                                              En porcentaje (%)
                      100,000                                                                                                           50



                       50,000                                                                                                           25



                              0                                                                                                         0
                                  1 Piso              2 Pisos               3 Pisos               4 Pisos               5 Pisos
                         N°       159,975             24,860                 2,329                  145                    3
                          %       85.4%                13.3%                 1.2%                  0.1%                  0.0%




                                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  19
  4.2.7  Área construida
  El área construida es obtenida usando el “área de techo” consignada en el CIE. Esta área es definida
  como el área construida en el primer piso de la edificación y se asume que la estructura tiene el mismo
  tamaño en planta en los niveles superiores. El área construida total es entonces la multiplicación del
  número de pisos por el área de techo.
  Todos los valores que se encuentran fuera de rango se ajustan con los anteriores valores límites.1 La
  figura 4-8 presenta la distribución de los valores de las áreas de techo para las edificaciones analizadas
  a nivel nacional.

  Figura 4-8  Distribución de edificaciones escolares según rangos de área de techo

                      80,000                                                                                                 40



                      60,000                                                                                                 30
N° de edificaciones




                                                                                                                                  En porcentaje (%)
                      40,000                                                                                                 20



                      20,000                                                                                                 10



                             0                                                                                               0
                                 10–50    50–75    75–100   100–250     250–500         500–         1,000–        1,500–
                                   m²      m²        m²       m²           m²         1,000 m²      1,500 m²      2,500 m²
                        N°       75,236   22,005   18,637   56,607        12,576        1,782         203           266
                         %       40%       12%      10%      30%           7%            1%            0%           0%




  1.	 Una revisión detallada del área de techo permite encontrar que el CIE tiene valores inconsistentes tales como áreas
      nulas, negativas o exageradamente grandes. Los valores inconsistentes se ajustan mediante un filtro definiendo un
      mínimo de área de techo de 10 m2 para edificaciones con usos educativos y administrativos. Por otro lado se define un
      valor máximo de área de techo consistente con el número total de alumnos por jornada escolar. La edificación con mayor
      área construida corresponde a un local escolar con una sola edificación, una única jornada de enseñanza, alrededor de
      3,313 estudiantes y un área de techo de 2,500 m2 en dos pisos (área construida total del orden de 5,000 m2).



  20  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
4.2.8  Sistemas estructurales y tipologías constructivas
La base de datos del CIE contiene una asignación general de “Sistema Estructural”. Estos sistemas
estructurales fueron verificados en campo y mediante los registros fotográficos realizados durante el
CIE. Los sistemas estructurales definidos para el CIE y las observaciones respecto a estos se presentan
en la tabla 4-1:

Tabla 4-1  Sistemas estructurales definidos en el CIE
Código   Sistema estructural           Descripción
PCA      Pórticos de concreto          No hay una distinción clara entre edificaciones en pórticos de concreto y
         armado y muros de             edificaciones de albañilería confinada reportadas en el CIE. De acuerdo con esto y
         albañilería (dual)            considerando que esta asignación no fue realizada por especialistas, se proponen
                                       funciones de vulnerabilidad acorde con la opinión de los especialistas del proyecto.
AC       Albañilería confinada o       La clasificación definitiva requerirá una inspección de campo. En este sentido
         armada                        las edificaciones que se clasifican como de albañilería confinada pudieran incluir
                                       edificaciones que de otra manera se clasifiquen como pórticos de concreto armado
                                       para el presente estudio.
AP y/o   Aulas provisionales           Las aulas provisionales construidas posteriormente a 1998, a diferencia de las
PROV                                   anteriores a esta fecha, presentan un buen comportamiento sísmico si fueron
                                       realizadas por entidades gubernamentales.
                                       El resto de aulas provisionales presentan una alta incertidumbre. Esto sucede
                                       porque en muchos casos los sistemas de reemplazo temporal mediante edificaciones
                                       precarias fueron asumidos como “aulas provisionales”.
CP y/o   Construcciones precarias Las edificaciones precarias se clasifican en general como de alta vulnerabilidad
P        (triplay, quincha, tapial, sísmica ya que la recomendación general para estas es la de sustituirlas por
         similares)                 edificaciones sismo-resistentes.
ASC      Albañilería sin confinar      Las edificaciones en albañilería simple sin refuerzo son en general de alta
                                       vulnerabilidad sísmica ya que no cuentan con elementos de confinamiento o
                                       amarre en la zona de cubierta lo que los hace muy susceptibles a daño en el plano
                                       perpendicular al plano del muro.
M        Madera (normalizada)          Las edificaciones en madera y otros materiales livianos son en general de baja
                                       vulnerabilidad sísmica. Sin embargo, posterior a la revisión en campo de las
                                       edificaciones clasificadas en estos sistemas se observa que generalmente son
                                       edificaciones precarias, carentes de un sistema claro de resistencia sísmica, no
                                       fueron diseñados bajo ninguna normativa o son construidos sin control alguno en la
                                       selección de los materiales o de sus componentes, entre otros problemas. Por lo tanto,
                                       se asigna una vulnerabilidad intermedia o alta según el sistema estructural dada su
                                       alta incertidumbre.
EA       Estructura de acero           Estructuras realizadas en material de acero para el caso de edificaciones construidas
                                       por el gobierno, posterior a 1998.
                                       Sin embargo, se observa que generalmente son edificaciones carentes de un sistema
                                       de resistencia sísmica, construidas sin ningún control de obra y/o diseño estructural.
                                       Por lo tanto, se asigna una vulnerabilidad intermedia o alta según el sistema
                                       estructural, dada su alta incertidumbre.
A        Adobe                         Las edificaciones de adobe son de alta vulnerabilidad sísmica por su alto peso y la
                                       falta de amarre y confinamiento.
NR       Sin asignar                   No tienen asignación de sistema estructura; es decir el campo se encuentra vacío.




                       Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  21
  La figura 4-9 presenta la distribución de sistemas estructurales según la información contenida en
  el CIE.

  Figura 4-9  Distribución de edificaciones escolares según el sistema estructural asignado en el CIE

                      60,000                                                                                            30
N° de edificaciones




                      40,000                                                                                            20




                                                                                                                             En porcentaje (%)
                      20,000                                                                                            10




                             0                                                                                          0
                                  PCA      M        A         ASC           AP            AC           CP         EA
                        N°       42,261   4,112   47,788    16,437        4,117        46,128        25,969       500
                         %        23%     2%      26%         9%            2%           25%          14%         0%


  Para la evaluación del riesgo, además de la clasificación anterior, se hace necesario identificar la
  tipología constructiva completa, la cual se asigna utilizando los siguientes parámeitros:
  •	El sistema estructural
  •	El material de construcción principal
  •	La altura de la edificación
  •	La calidad de la construcción o nivel de diseño
  La asignación de la tipología constructiva se realiza a partir de un procedimiento semiautomático de
  asignación de parámetros que utiliza la información disponible en el CIE para determinar los parámetros
  anteriores. En la asignación se tiene en cuenta además la siguiente información complementaria:
  •	Visitas de inspección técnica por parte de los especialistas del proyecto a diferentes sitios
  •	El “Manual del evaluador Técnico” [10] en el que se consignan diferentes descripciones referentes a la
    calidad de las obras, los ejecutores, los sistemas estructurales considerados y otros
  •	La revisión detallada de fotografías para la asignación de sistemas estructurales considerando las
    inconsistencias observadas en la clasificación de los mismos por parte del CIE, en particular con la
    asignación del sistema “albañilería confinada o armada” y los “pórticos de concreto armado y/o muros
    de albañilería (dual)”
  La figura 4-10 ilustra el tipo de algoritmo utilizado para dicha asignación de tipología definitiva para el
  análisis.



  22  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Figura 4-10  Diagrama de flujo para la asignación de las tipologías constructivas

                                                                     Inicio


                                                            Sistema estructural


               Albañilería          Albañilería        Estructuras           Madera            Pórticos de           Aulas          Construcciones
   Adobe       confinada            sin confinar        de acero          (normalizada)         concreto          provisionales       precarias
                o armada                                                                       armado y/o
                                                                                                muros de
                                                                                               albañilería
                                                                                                                  Construcción
                                                                                                                    antes de        no
    Antes     Sistema estructural                                                                                    1998?
   de 1977      de baja calidad                                                                              si
                                                                                                                                     Construcción
                                                                                                                     Madera           informal de
  1977–1998   Sistema estructural                                                                                 (buena calidad)    mala calidad
                de calidad baja/
               media/alta según
   Después     ejecutor de obra
   de 1998                                    Antes                                                                            Después
                                                                                1977–1998
                                             de 1977                                                                           de 1998

                                            Pórticos
                                           resistentes                  APAFA                                        APAFA
                                           a momento                                       Pórticos                                   Pórticos
                                                                      Entidades           resistentes              Entidades         resistentes
                                                                     cooperantes,         a momento               cooperantes,       a momento
                                                                       empresa                                      empresa
                                                                       privada                                      privada

                                                                       Gobierno                                     Gobierno
                                                                                           Modular                                       Modular
                                                                        local y                                      local y
                                                                                           780-PRE                                       780-PRE
                                                                       nacional                                     nacional


Para detalles adicionales en la asignación de tipologías constructivas ver numeral 4.4.2.




                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  23
  La distribución por tipologías constructivas definitivas se presenta en la figura 4-11.

  Figura 4-11  Distribución de edificaciones escolares según la tipología constructiva

                      60,000                                                                                               30
N° de edificaciones




                      40,000                                                                                               20




                                                                                                                                En porcentaje (%)
                      20,000                                                                                               10




                             0                                                                                             0
                                   P        A       ASC     EA     M      PROV      PCM        GUE        780-    780-
                                                                                                          PRE     POST
                        N°       26,559   47,788   16,437   500   4,112   3,527    19,354       351      21,104   47,580
                         %        14%     26%       9%      0%    2%       2%       10%         0%        11%      25%




  4.2.9  Uso de la edificación
  En la base de datos del CIE se consigna el tipo de uso destinado para cada una de las edificaciones. La
  tabla 4-2 presenta los usos reportados en la base de datos. Se ha definido en esta tabla aquellos usos
  considerados como “usos educativos” y que dada su configuración pueden albergar la mayor cantidad
  de estudiantes, docentes y demás participantes del local escolar, y que por lo tanto representan el grupo
  de edificaciones relevantes para intervención.




  24  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Tabla 4-2  Usos especificados para las edificaciones del CIE
Listado de usos de edificaciones considerados educativos              Listado de usos de edificaciones considerados no educativos
Aula común                                                            Despensa
Dirección                                                             Cocina
Ss. hh de niños y niñas (inicial)                                     Otro
Ss. hh alumnado                                                       Guardianía
Ss. hh personal                                                       Tópicos y servicios sociales
Vivienda de docentes                                                  Impresiones
Sub-dirección                                                         Casela de guardianía
Biblioteca                                                            Cafetería/kiosco
Vivienda para alumnos                                                 Vestuario
Sala de descanso                                                      Comedor
Asesoría                                                              Escaleras
Sala de profesores                                                    Depósito de material educativo
Sala de higienización                                                 Sala de servicios complementarios
Sala de lactancia                                                     Limpieza y mantenimiento
Total edificaciones: 152,660                                          Área de espera
                                                                      Secretaría y área de espera
                                                                      Archivo
                                                                      Ascensor
                                                                      Total edificaciones: 34,652



4.2.10  Número de estudiantes beneficiados
El CIE incluye como uno de sus campos el número de estudiantes en cada local escolar. Este parámetro
será utilizado más adelante para efectos de priorizar la intervención de las edificaciones escolares
públicas. Este permite priorizar aquellos locales escolares que pueden tener una capacidad para un
mayor número de estudiantes que los que están haciendo uso hoy en día de este. Sin embargo, vale la
pena destacar que el número de estudiantes reportados según el CIE en cada local será utilizado para
la cuantificación del número de estudiantes beneficiados.




                        Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  25
4.3  VALOR ECONÓMICO DE REPOSICIÓN DEL PORTAFOLIO
Para la asignación del valor económico de reposición de los componentes del portafolio de exposición
se desarrolló un modelo de costos que considera la ubicación geográfica del local escolar, el escenario
educativo, la zona bioclimática y el nivel educativo.
Dado que se requiere cuantificar de manera aproximada el costo de reposición de los locales escolares,
se procede a definir valores promedio para los diferentes escenarios educativos. Estos valores
corresponden al costo de obra nueva por metro cuadrado construido en cada una de las zonas definidas.
Para su estimación se ha utilizado el escenario educativo y la zona bioclimática en que se encuentra.
La zona bioclimática corresponde a la clasificación de las regiones según altitud en metros sobre el
nivel del mar, precipitación anual, temperatura media anual y humedad relativa. La tabla 4-3 representa
el valor promedio definido para las distintas combinaciones posibles de escenario educativo y zona
bioclimática y se presentan en nuevos soles (S/.) y en dólares estadounidenses (US$). Para la definición
de estos valores se contó con la participación del MINEDU, de consultores locales e internacionales y
de especialistas del Banco Mundial.

           Valores promedio representativos de exposición de edificaciones escolares en el Perú
Tabla 4-3  
           (año 2015)
                                                                                                                Costo de obra nueva
 Escenarios educativos               Zona Bioclimática                                                                USD/m2
 Grandes ciudades                    Desértico costero                                                                 303
 Ciudades capitales                  Desértico costero/Desértico                                                       331
                                     Interandino bajo/Mesoandino                                                       339
                                     Alto andino/Nevado                                                                377
                                     Ceja de montaña/Subtropical húmedo/Tropical húmedo                                333
 Centros urbanos                     Desértico costero/Desértico                                                       353
                                     Interandino bajo/Mesoandino                                                       362
                                     Alto andino/Nevado                                                                399
                                     Ceja de montaña/Subtropical húmedo/Tropical húmedo                                355
 Pueblos conectados                  Desértico costero/Desértico                                                       364
                                     Interandino bajo/Mesoandino                                                       373
                                     Alto andino/Nevado                                                                411
                                     Ceja de montaña/Subtropical húmedo/Tropical húmedo                                366
 Comunidades dispersas               Desértico costero/Desértico                                                       404
                                     Interandino bajo/Mesoandino                                                       414
                                     Alto andino/Nevado                                                                451
                                     Ceja de montaña/Subtropical húmedo/Tropical húmedo                                407




26  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
   Los valores económicos de reposición esperados se asignan en función del área total construida de
   cada una de las edificaciones contenidas en la base de datos y son independientes del tipo estructural
   de la edificación. La figura 4-12 presenta la distribución de los valores económicos de reposición por
   tipología constructiva para el portafolio completo de edificaciones. El valor de reposición del portafolio
   completo resulta en US$ 9.1 billones.

   Figura 4-12  Valor económico de reposición según tipología constructiva

                                     3,000                                                                                                              30
Valor de exposición (US$ millones)




                                     2,500                                                                                                              25


                                     2,000                                                                                                              20




                                                                                                                                                             En porcentaje (%)
                                     1,500                                                                                                              15


                                     1,000                                                                                                              10


                                      500                                                                                                               5


                                         0                                                                                                              0
                                             P          A         ASC        EA          M        PROV       PCM        GUE        780-       780-
                                                                                                                                   PRE        POST
                   Valor (US$
                                             719      2,121       426         22        122        98        1,181       120       1,474     2,804
                    millones)
                                     %       8%        23%        5%         0%         1%         1%        13%         1%        16%        31%

   Nota: Ver descripción de sistemas estructurales en tabla 6-1.

   La distribución geográfica por departamentos del valor de reposición del portafolio se puede observar
   en la figura 4-13. Esta figura permite identificar que el departamento con mayor valor de reposición es
   Lima, seguido de algunos departamentos costeros. Es importante destacar esto dado que la amenaza
   sísmica es mayor en la zona costera del Perú. Para la elaboración de este mapa se han tenido en
   cuenta todas las edificaciones expuestas en el portafolio sin discriminar por uso, zona sísmica o
   ningún otro parámetro.




                                                   Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  27
Figura 4-13  Mapa de valores de reposición de edificaciones escolares por departamento

                                                                                           PERÚ
                                                                                          valor de
                                                                                         reposición
                                                                                       (US$ millones)

                                                                                            56–120
                                                                                            120–241
                                                                                            241–380
                                                                                            380–639
                                                                                            639–1,146




En resumen el portafolio de locales y edificaciones escolares definitivo tiene las características
principales listado en la tabla 4-4:

Tabla 4-4  Resumen del portafolio de exposición de edificaciones escolares
 Característica                                                                                           Valor
 Número de locales escolares públicos                                                                    40,475
 Número total de edificaciones                                                                           187,312
 Número de edificaciones de uso educativo                                                               152,660
 Valoración económica del total de edificaciones                                                    US$ 9.1 billones
 Valoración económica de las edificaciones de uso educativo                                         US$ 8.4 billones




28  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
4.4  
     VULNERABILIDAD DE LAS TIPOLOGIAS CONSTRUCTIVAS

4.4.1  Funciones de vulnerabilidad para el análisis
La vulnerabilidad de las tipologías constructivas predominantes identificadas y caracterizadas
anteriormente dependen de varios factores relevantes tales como los sistemas estructurales, los
materiales estructurales dominantes, la altura de la edificación y la calidad de construcción que se
asocia con el nivel de cumplimiento de especificaciones de diseño sísmo-resistente (nivel de código
sísmico), lo cual define su comportamiento ante eventos sísmicos específicos. De esta manera es posible
definir el nivel de daños que pueden esperarse tanto para la estructura principal de la edificación como
en los elementos no estructurales. A partir del nivel de daño estimado para diferentes eventos sísmicos
de análisis, es posible establecer las pérdidas económicas esperadas para cada una de las edificaciones
ante el conjunto de eventos sísmicos que conforman la amenaza sísmica en la zona de estudio.
En la representación de las funciones de vulnerabilidad, la intensidad sísmica de análisis seleccionada
en este estudio es la aceleración espectral para el periodo estructural estimado para cada tipología
constructiva específica. Las funciones de vulnerabilidad que se utilizan están basadas en la metodología
propuesta en [8] y [13]. El nivel de vulnerabilidad para un mismo sistema y material estructural de
construcción varía según el número de pisos o altura total y la calidad de la construcción, o nivel de
código sísmico. Para la asignación del nivel de código se evaluaron los niveles de requisitos sísmicos y
la aplicabilidad de la norma de sismo resistencia peruana.
Las funciones de vulnerabilidad usadas para el análisis de riesgo se presentan en la figura 4-14 y la
figura 4-15. Las dos figuras permiten visualizar las diferencias según la altura de la edificación.
En la tabla 4-5, la columna “Nivel de código sísmico” hace referencia al grado de cumplimiento con
respecto a la normativa, definiendo el nivel de demanda sísmica y la capacidad de deformación lateral
para los cuales la edificación fue diseñada. Las categorías seleccionadas son las siguientes:
•	Pre-código (P): No cumple con ningún requisito mínimo de resistencia sísmica.
•	Bajo (L): No cumple de manera general con las mínimas especificaciones de resistencia sísmica.
•	Medio (M): Cumple de manera general con las especificaciones de resistencia sísmica.
•	Alto (H): Cumple totalmente con las especificaciones de resistencia sísmica de códigos internacionales
  de diseño sísmico de edificios en términos de capacidad de carga y capacidad de deformación
  horizontal o ductilidad para zonas de alta amenaza sísmica.




                  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  29
 Tabla 4-5  Tipologías constructivas y funciones de vulnerabilidad definidas
                                                                                         Altura típica       Nivel de código sísmico
    No. Tipo estructural                 Descripción                                  Rango      No. pisos       P   L     M      H
    1        Adobe (A)                   Adobe                                         Baja         1+           X   X     —      —
             Albañilería sin confinar                                                  Baja        1–2           X   X     —      —
    2                                    Muros de carga en mamposterías simple
             (ASC)                                                                    Media        3–5           X   X     —      —
                                         Construcciones informales precarias
    3        Precarias (P)                                                             Baja         1+           X   —     —      —
                                         (triplay, quincha, etc.)
    4        Estructuras de acero (EA)   Pórticos en acero                             Baja        1–3           X   X     X      —
    5        Estructuras de madera (M)   Construcciones de madera                      Baja         1+           X   X     —      —
                                         Estructuras de concreto con pórticos          Baja        1–3           X   X     X      —
             Pórticos de concreto
    6                                    de concreto; alta incertidumbre en su
             reforzado (PCM)                                                          Media        4–7           X   X     X      —
                                         comportamiento sísmico
                                         Pórticos de concreto construidos previos      Baja        1–3       —       X     X      —
    7        Gran unidad escolar (GUE)
                                         a las normas de construcción peruana         Media        4–7       —       X     —      —
             Módulos 780 pre-código      Módulo 780, previo a la norma de 1998;
    8                                                                                  Baja        1–3       —       X     X      —
             (PRE)                       tiene problemas de columna corta
             Módulos 780 post-código     Módulo 780, posterior a la norma de           Baja        1–3       —       —     X      X
    9
             (POST)                      1998                                         Media        4–7       —       —     X      X
                                         Aulas provisionales, realizadas por el        Baja        1–3       —       X     X      —
    10 Aulas provisionales (PROV)
                                         gobierno posterior a la norma de 1998        Media        4–7       —       X     X      —

 Nota: P: pre-código, L: código bajo, M: código medio, H: código alto.


 Figura 4-14  Funciones de vulnerabilidad para edificaciones de baja altura

           1.0                                                                                                           Informal-P
                                                                                                                         Adobe-P
                                                                                                                         Adobe-L
                                                                                                                         Mamp-Simple-P
                                                                                                                         Mamp-Simple-L
           0.8                                                                                                           Mamp-Simple-M
                                                                                                                         Mamp-Conf-P
                                                                                                                         Mamp-Conf-L
                                                                                                                         Mamp-Conf-M
           0.6                                                                                                           Mamp-Conf-A
Daño (%)




                                                                                                                         Est-Accro-P
                                                                                                                         Est-Accro-L
                                                                                                                         Est-Accro-M
                                                                                                                         Sist-APAFA-P
           0.4                                                                                                           Sist-APAFA-L
                                                                                                                         Madera-P
                                                                                                                         Madera-L
                                                                                                                         GUE-L
                                                                                                                         PRE-L
           0.2                                                                                                           PRE-M
                                                                                                                         POST-L
                                                                                                                         POST-M
                                                                                                                         POST-A
           0.0                                                                                                           Aulas-Prov-L
                 0       200     400     600     800      1,000    1,200    1,400    1,600     1,800 2,000
                                          Acceleración espectral elástica (gal)




 30  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
 Figura 4-15  Funciones de vulnerabilidad para edificaciones de altura media

           1.0                                                                                                            Informal-P
                                                                                                                          Adobe-P
                                                                                                                          Mamp-Simple-L
           0.8                                                                                                            Mamp-Conf-P
                                                                                                                          Mamp-Conf-L
                                                                                                                          Mamp-Conf-M
           0.6                                                                                                            Mamp-Conf-A
Daño (%)




                                                                                                                          Sist-APAFA-P
                                                                                                                          Sist-APAFA-M
           0.4                                                                                                            GUE-L
                                                                                                                          PRE-L
                                                                                                                          PRE-M
           0.2                                                                                                            POST-L
                                                                                                                          POST-M
                                                                                                                          POST-A
           0.0                                                                                                            Aulas-Prov-L
                 0   200     400       600       800     1,000     1,200     1,400     1,600     1,800 2,000
                                         Acceleración espectral elástica (gal)




 4.4.2  
        Asignación de funciones de vulnerabilidad a tipologías constructivas
 Para la asignación de funciones de vulnerabilidad a las tipologías constructivas identificadas se utilizan
 algunos criterios complementarios relacionados con la calidad de los sistemas típicos en el Perú.
 Algunas de estas consideraciones son las siguientes:
 a)	 Las edificaciones en albañilería simple sin refuerzo son en general de alta vulnerabilidad sísmica
     ya que no cuentan con elementos de confinamiento o amarre en la zona de cubierta, lo que los hace
     muy susceptibles a daño en el plano perpendicular al plano del muro.
 b)	 Edificaciones de adobe son de alta vulnerabilidad sísmica por su alto peso y la falta de amarre
     y confinamiento.
 c)	 Las edificaciones precarias se clasifican en general como de alta vulnerabilidad sísmica.
 d)	 Las aulas provisionales construidas posteriormente a 1998, a diferencia de las anteriores a esta fecha,
     presentan un buen comportamiento sísmico si fueron realizadas por entidades gubernamentales.
 e)	 De acuerdo con las visitas de inspección realizadas, no hay una distinción clara entre edificaciones
     en pórticos de concreto y edificaciones de albañilería confinada reportadas en el CIE. De acuerdo
     con esto y considerando que esta asignación no fue realizada por especialistas, se proponen
     funciones de vulnerabilidad acorde con la opinión de los especialistas del proyecto. La clasificación
     definitiva requerirá una inspección de campo. En este sentido las edificaciones que se clasifican
     como de albañilería confinada pudieran incluir edificaciones que de otra manera se clasifiquen
     como pórticos de concreto armado.
 f)	 Las edificaciones tipo modular 780 se han clasificado de acuerdo con el criterio que son todas
     aquellas que se presentan en el CIE como sistema de pórticos de concreto y que han sido construidas
     por entes gubernamentales. Se reconoce que estas edificaciones han cambiado en la historia de


                           Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  31
      la construcción de infraestructura escolar, sin embargo el comportamiento estructural de estas ha
      sido similar. Para las edificaciones anteriores al año 1998 y construidas por el gobierno (nacional
      o regional), se clasifican como 780 PRE y son de vulnerabilidad media principalmente debido a
      la presencia de columnas cortas, mientras que las posteriores a este año y construidas por este
      ejecutor de obra se clasifican como 780 POST, las cuales son de menor vulnerabilidad sísmica
      dadas las modificaciones estructurales que se introdujeron a este sistema en esa fecha.
g)	 Las edificaciones clasificadas como grandes unidades escolares (GUE) se clasifican como de
    vulnerabilidad sísmica intermedia debido a la presencia de columnas cortas. Estas construcciones
    fueron realizadas durante 1950–1970 aproximadamente; por esto hay consenso en que las
    secciones de los elementos estructurales fue más generosa y la estructuración misma tenía mayor
    redundancia que las construcciones más modernas con lo cual se logra un mejor comportamiento
    sísmico que por ejemplo para los sistemas 780 PRE. En los resultados del presente informe se han
    señalado las edificaciones que ya fueron reforzadas y que por lo tanto no deben ser intervenidas
    de nuevo.
h)	 Las edificaciones en madera, acero y otros materiales livianos son en general de baja vulnerabilidad
    sísmica. Sin embargo, posterior a la revisión en campo de las edificaciones clasificadas en estos
    sistemas se observa que generalmente son edificaciones precarias, carentes de un sistema claro
    de resistencia sísmica, no fueron diseñados bajo ninguna normativa o son construidos sin control
    alguno en la selección de los materiales o de sus componentes, entre otros problemas. Por lo tanto, se
    asigna una vulnerabilidad intermedia o alta según el sistema estructural dada su alta incertidumbre.
i)	   Las construcciones tipo “pórticos resistentes a momento (PCM)”, son todas aquellas edificaciones
      de sistemas PCA o AC según el CIE y que no fueron construidas por el gobierno y que por ende
      presentan una incertidumbre asociada a su vulnerabilidad. Se asume que generalmente no cuentan
      con diseños o controles de calidad durante la construcción. Por esta razón la vulnerabilidad de estas
      construcciones se castiga con respecto a construcciones equivalente construidas por el Estado.




32  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
5.  EVALUACIÓN DEL RIESGO SÍSMICO
5.1  INTRODUCCIÓN
Con base en la información de amenaza sísmica (capitulo 3), en el portafolio de exposición de locales
y edificaciones escolares y en la vulnerabilidad de las tipologías constructivas dominantes (capitulo 4)
se lleva a cabo la evaluación probabilista del riesgo sísmico del portafolio de edificaciones escolares
del Perú. El riesgo se expresa a través de las pérdidas económicas directas en términos del puede valor
económico absoluto o valor relativo con respecto al valor de reposición asociado a cada edificación.
En este último caso, este mismo parámetro refleja un grado o nivel de daño o afectación que puede
asociarse al impacto físico directo. No se consideran en el presente análisis las pérdidas económicas
en contenidos ni las pérdidas indirectas que resultan de la interrupción del funcionamiento del servicio
educativo tales como afectación a terceros o impactos a la economía o al nivel de desarrollo de una
región o del país.
Las métricas de riesgo principales utilizadas en el presente análisis son las siguientes:
•	Pérdida anual esperada (PAE) : La PAE se calcula para cada uno de los componentes expuestos y para el
  conjunto de los mismos como la suma del producto entre las pérdidas esperadas para un determinado
  escenario y la frecuencia anual de ocurrencia de dicho evento y para todos los eventos estocásticos
  considerados. En términos probabilistas, la PAE es la esperanza matemática de la pérdida anual.
•	Pérdida máxima probable (PMP): La PMP representa el valor de pérdida para un nivel de excedencia
  determinada. Corresponde a las pérdidas máximas probables para diferentes periodos de retorno
  considerados y se obtiene a partir de la curva de excedencia de pérdidas, la cual se puede calcular a
  partir de las pérdidas asociadas de todos los eventos posibles, en función de su período de retorno.
•	Pérdida esperada para escenario crítico: Un escenario crítico puede definirse como aquel escenario
  que mayor participación tiene en la PAE o el escenario que representa el sismo de mayor intensidad
  o daño esperado en la zona de análisis, teniendo en cuenta tanto la pérdida económica como la
  frecuencia anual de ocurrencia de cada uno de los eventos. Seleccionado el escenario crítico, se
  pueden determinar los porcentajes de daños esperados y las pérdidas económicas asociadas sobre
  cada uno de los elementos expuestos del portafolio de análisis.




                   Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  33
      5.2  RESULTADOS BASICOS DE LA EVALUACIÓN RIESGO
      En la tabla 5-1 y en la figura 5-1 se presentan el resumen de resultados del análisis probabilista en
      términos de pérdida esperada y pérdida máxima probable.

                 Pérdida anual esperada y perdidas máximas probables para el portafolio de exposición
      Tabla 5-1  
                 nacional
                                                                                             Resultados
                                                            Valor expuesto                    US$ x106                   9,087
                                                            Pérdida anual esperada            US$ x10     6
                                                                                                                         190.0
                                                                                                   ‰                      20.91
                                                                                                   PML
                                                               Periodo retorno                                Pérdida
                                                                     años                     US$ x106                     %
                                                                     100                          308                      3.4
                                                                        250                       408                      4.5
                                                                     500                           497                     5.5
                                                                    1,000                         590                      6.5



      Figura 5‑1  Curva de pérdidas máximas probables, PMP, para el portafolio de exposición nacional

                                          800                                                                                                     9.00
Péridida máxima probable (US$ millones)




                                          600                                                                                                     6.75
                                                                                                          TR 1000 PML (6.5%)




                                                                                                                                                         En porcentaje (%)
                                                                              TR 500 PML (5.5%)

                                          400                                                                                                     4.50
                                                         TR 250 PML (4.6%)


                                                    TR 100 PML (3.4%)
                                          200                                                                                                     2.25



                                           0                                                                                                      0.00
                                                0        250        500              750          1,000       1,250      1,500    1,750   2,000
                                                                                       Periodo de retorno (años)


      En la tabla 5-2 se presentan los valores de PAE de los locales escolares críticos (los de mayor pérdida
      esperada absoluta) incluyendo la identificación, el número de edificaciones, los tipos estructurales que
      comprende y el valor de reposición correspondiente a todo el local escolar. La referencia [14] presenta
      los resultados para la totalidad de las edificaciones agrupadas además por locales escolares.




      34  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Tabla 5-2  Pérdidas anuales esperadas de los locales escolares críticos del portafolio de exposición
            nacional
                                                                              N° de edificaciones en el Local Escolar por Tipo Estructural
                                                           PAE
                                   VALFIS        PAE     VALFIS                                                                  780-    780-
 ID_Local    Longitud   Latitud     (US$)       (US$)     (‰)     P      A       ASC      EA       M     PROV    PCM      GUE    PRE     POST TOTAL
  68212      -72.494    -16.078   9,317,777    275,591    30      0      0          0     0        0       0       1       0       8         1        10
 315279      -77.066    -12.099   8,109,391    666,873    82      2      26         2     0        7       0       6       0       3         0        46
  65770      -71.517    -16.42    3,437,026    205,040    60      3      0          5     0        0       0      28       0       0         5        41
 462166      -69.355    -15.49    12,616,816   334,024    26      1      12         1     0        0       0       0       0       0         2        16
 400079      -71.339    -17.615   3,193,694    124,223    39      5      0          0     0        0       1      18       0       0         10       34
  68924      -72.164    -14.996   4,167,556    145,400    35      1      2          1     0        0       0       0       0       1         1        6
  59241      -71.544    -16.361   2,447,697    149,725    61      0      0          0     0        0       1      20       0       0         0        21
  55460      -71.544    -16.396   2,464,667    148,986    60      0      0          0      0       0       0       9       0       0         0        9
  58859      -71.549    -16.388   2,146,317    134,311    63      0      0          1      0       0       1      12       0       0         0        14
 288370      -77.056    -12.043   2,543,819    26,130     10      1      0          1      0       0       0       3       0       0         4        9


Nota:
ID_Local: Código identificador del local escolar.
Latitud, Longitud: Coordenadas geográficas.
VALFIS: Valor expuesto total por local escolar.
PAE: Pérdida anual esperada para el local escolar.
PAE/VALFIS: Pérdida anual relativa esperada para el local escolar.
Tipos Estructurales: Los indicados en la tabla 4-5.

En la tabla 5-3 y en la figura 5-2 se presentan los valores de PAE para la totalidad del portafolio agrupadas
según la tipología constructiva. Esta tabla permite establecer el nivel de riesgo relativo que concentra
cada una de las tipologías y es relevante para definir una estrategia de intervención estructural.

Tabla 5-3  Pérdida anual esperada por tipología constructiva para el portafolio de exposición nacional
                                                                                                                     Pérdida
                                                                                                                    porcentual            Pérdida
                                                                      Porcentaje del           Pérdida anual       respecto a la           anual
                                                 Valor expuesto       total expuesto             esperada          pérdida total         esperada
 Tipo estructural                                    ($USD)                 (%)                   ($USD)               (%)                 (‰)
 Adobe (A)                                       2,121,032,365           23.3%                  82,380,845             43.4%                     39
 Albañilería sin confinar (ASC)                   426,105,389             4.7%                  14,179,890               7.5%                    33
 Precarias (P)                                     719,472,341               7.9%               30,936,713             16.3%                     43
 Estructuras de acero (EA)                          22,261,436            0.2%                      612,315             0.3%                     28
 Estructuras de madera (M)                         121,622,702               1.3%                 5,157,853             2.7%                     42
 Pórticos de concreto reforzado (PCM)            1,181,068,616           13.0%                  28,729,096             15.1%                     24
 Gran unidad escolar (GUE)                        119,948,968                1.3%                 1,811,792             1.0%                     15
 Módulos 780 pre-código (PRE)                    1,473,738,383           16.2%                  15,116,499              8.0%                     10
 Módulos 780 post-código (POST)                  2,803,627,701           30.9%                   8,616,630              4.5%                      3
 Aulas provisionales (PROV)                        98,090,886                1.1%                2,431,430              1.3%                     25
 Total                                          9,086,968,786             100%                 189,973,063             100%                      21




                         Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  35
              Pérdida anual esperada total y porcentual por tipología constructiva para el portafolio
  Figura 5-2  
              de exposición nacional
                       90                                                                                                     50


                       72                                                                                                     40
 PAE (US$ millones)




                       54                                                                                                     30




                                                                                                                                   PAE (‰)
                       36                                                                                                     20


                       18                                                                                                     10


                        0                                                                                                     0
                            P           A   ASC        EA        M          PROV     PCM        GUE       780-         780-
                                                                                                          PRE          POST
               PAE (US$     31        82    14           1       5             2      29         2          15          9
               millones)
               PAE (‰)      43        39    33         28       42             25     24         15        10           3

                                                             Sistema estructural
  Nota: Ver descripción de tipologías constructivas en la tabla 4-5.


  También se presentan los resultados del riesgo clasificado por escenario educativo. La figura 5-3
  presenta los resultados de PAE en millones de dólares.

  Figura 5-3  Pérdida anual esperada por escenario educativo

                      100                                                             1,046,699                               50
                                                                                      estudiantes
                                                                                         (21%)

                      80                                                                                                      40
PAE (US$ millones)




                                                                                                             229,544
                      60     1,061,132                                                                      estudiantes       30
                                                                 1,499,700
                                                                                                                                   PAE (‰)




                            estudiantes                                                                        (5%)
                                                                 estudiantes
                               (21%)          1,172,926            (30%)
                                             estudiantes
                      40                        (23%)                                                                         20


                       20                                                                                                     10


                       0                                                                                                      0
                             Grandes         Ciudades                Centros            Pueblos            Comunidades
                             ciudades        capitales               urbanos          conectados             dispersas
             PAE (US$            22               23                   43                  87                     15
             millones)
             PAE (‰)             23               17                   17                  24                     25

                                                             Escenario educativo


  36  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
  La figura 5-4 presenta las PAE para cada una de las regiones del país. La figura 5-5 presenta la distribución
  geográfica de las pérdidas físicas en términos de la PAE en cada departamento en términos absolutos
  y porcentuales.

  Figura 5-4  Distribución geográfica de pérdidas anuales esperadas físicas directas por departamento

                     35                                                                                                                                                                                                                                                                 35

                     30                                                                                                                                                                                                                                                                 30

                     25                                                                                                                                                                                                                                                                 25
PAE (US$ millones)




                     20                                                                                                                                                                                                                                                                 20




                                                                                                                                                                                                                                                                                             PAE (‰)
                     15                                                                                                                                                                                                                                                                 15

                     10                                                                                                                                                                                                                                                                 10

                      5                                                                                                                                                                                                                                                                 5

                     0                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                          AMAZONAS
                                     ANCASH
                                              APURIMAC
                                                         AREQUIPA
                                                                    AYACUCHO
                                                                               CAJAMARCA
                                                                                           CALLAO
                                                                                                    CUSCO
                                                                                                            HUANCAVELICA
                                                                                                                           HUANUCO
                                                                                                                                     ICA
                                                                                                                                           JUNIN
                                                                                                                                                   LA LIBERTAD
                                                                                                                                                                 LAMBAYEQUE
                                                                                                                                                                              LIMA
                                                                                                                                                                                     LORETO
                                                                                                                                                                                              MADRE DE DIOS
                                                                                                                                                                                                              MOQUEGUA
                                                                                                                                                                                                                         PASCO
                                                                                                                                                                                                                                 PIURA
                                                                                                                                                                                                                                         PUNO
                                                                                                                                                                                                                                                SAN MARTIN
                                                                                                                                                                                                                                                             TACNA
                                                                                                                                                                                                                                                                     TUMBES
                                                                                                                                                                                                                                                                              UCAYALI
  Figura 5-5  Distribución geográfica de pérdidas anuales esperadas por departamento

                                                                                                           PERÚ                                                                                                                                                          PERÚ
                                                                                                       pérdida anual                                                                                                                                                 pérdida anual
                                                                                                         esperada                                                                                                                                                      esperada
                                                                                                      (US$ millones)                                                                                                                                                   (al millar)

                                                                                                                       0–2                                                                                                                                                    0–3
                                                                                                                       2–5                                                                                                                                                    3–14
                                                                                                                       5–10                                                                                                                                                   14–20
                                                                                                                       10–17                                                                                                                                                  20–24
                                                                                                                       17–28                                                                                                                                                  24–31




                                               Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  37
5.3  
     CATEGORIZACIÓN DE TIPOLOGÍAS
     CONSTRUCTIVAS SEGÚN EL NIVEL DE RIESGO
Los resultados del análisis del riesgo permiten establecer la siguiente categorización de tipologías
constructivas:
a)	 Edificaciones con alto riesgo de colapso (ARC): Son aquellas edificaciones que de manera frecuente
    presentan un deficiente comportamiento sísmico y que por esta razón su eventual intervención
    presenta grandes dificultades técnicas, altos costos y pocas garantías de funcionalidad. Dentro de
    estas edificaciones se encuentran las siguientes tipologías constructivas: edificaciones precarias,
    aulas provisionales, adobe y albañilería sin confinar.
b)	 Edificaciones con alto potencial de daño (APD): Son aquellas edificaciones que ante eventos
    sísmicos de magnitud media-alta presentan un comportamiento sísmico deficiente; sin embargo,
    presentan viabilidad técnica, funcional y económica para su intervención. Dentro de estas
    edificaciones se encuentran los siguientes sistemas estructurales: grandes unidades escolares,
    pórticos resistentes a momento y modulares 780 PRE.
c)	 Edificaciones con buen desempeño sísmico esperado (BDS): Son edificaciones diseñadas
    y construidas con criterios sísmo-resistentes y se considera que no requieren ningún tipo de
    intervención de acuerdo con los objetivos del programa. En este grupo sólo se ha considerado la
    tipología constructiva identificada como modulares 780 POST.
Esta categorización de tipologías constructivas de acuerdo con el nivel de riesgo se utiliza más adelante
como parte de la estrategia de intervención propuesta.




38  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
   ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN
6. 
   DEL RIESGO SÍSMICO
6.1  PROCESO PARA DEFINIR LA ESTRATEGIA
El diseño de la estrategia de reducción de riesgo sísmico incluye el siguiente proceso:
1.	   Definición de las intervenciones por tipologías constructivas identificadas según su nivel de riesgo
2.	 Estimación del costo de las intervenciones para el portafolio total de edificaciones escolares
    públicas en el país
3.	 Priorización de intervenciones y estimación de costos para un período de 10 años
4.	 Optimización de la estrategia de intervención y priorización de los subprogramas de intervención
5.	 Desagregación de intervenciones por regiones


6.2  
     DEFINICIÓN DE INTERVENCIONES SEGÚN
     TIPOLOGÍAS CONSTRUCTIVAS
La intervención de edificios escolares está orientada a corregir posibles defectos estructurales y dotar
a la estructura de una combinación adecuada de rigidez, resistencia y ductilidad que garantice su buen
comportamiento en eventos sísmicos futuros en los términos establecidos en la Reglamento Nacional de
Edificaciones E030 del Código Nacional de Edificaciones de Perú. Se definen cuatro principales líneas
de intervención:
•	Reforzamiento convencional: La intervención de reforzamiento se realiza en una sola fase de tal
  manera que la edificación escolar alcanza el nivel de comportamiento sísmico establecido en la Norma
  E030 [11].
•	Reforzamiento incremental: La intervención estructural se realiza en dos o más fases logrando en
  cada una de ellas niveles de desempeño predefinidos. Los niveles de desempeño se definen para cada
  tipología estructural en particular de acuerdo con lo dispuesto en la referencia [15]. En la última fase
  el edificio escolar alcanza el nivel de comportamiento sísmico establecido en la Norma E030.
•	Sustitución de edificios escolares por nuevas edificaciones sísmo-resistentes: Tiene lugar cuando
  no hay factibilidad técnica y/o financiera para el reforzamiento estructural. Supone la demolición del
  edificio existente, la instalación de aulas temporales y el diseño y construcción del nuevo edificio.
•	Intervención contingente para prevenir colapso: Es un tipo de reforzamiento de muros de adobe
  mediante mallas eslabonadas, elementos de madera o cualquier otra técnica aprobada que se
  implementa para prevenir el colapso dado que la sustitución de dichos edificios resulta compleja y de
  largo plazo.




                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  39
Para cada una de las tipologías constructivas categorizadas según el nivel de riesgo (ver sección 5.3),
se definen los siguientes posibles líneas de intervención:
a)	 Edificaciones con alto riesgo de colapso (ARC): Se recomienda la sustitución de la edificación y/o
    la intervención contingente.
b)	 Edificaciones con alto potencial de daño (APD): Se definen dos opciones: reforzamiento
    incremental para edificios escolares tipo 780 PRE y reforzamiento convencional para otras
    tipologías estructurales.
c)	 Edificaciones con buen desempeño sísmico (BDS): No se considera ningún tipo de intervención
    de acuerdo con los alcances y objetivos planteados en el presente proyecto.
La tabla 6-1 resume los tipos de intervención propuestos en función de las tipologías constructivas.

Tabla 6-1  Posibles tipos de intervención estructural
                                                                                                                Edificaciones con
 Tipos de          Edificaciones con alto riesgo                   Edificaciones con alto                       buen desempeño
 intervención      de colapso (ARC)                                potencial de daño (APD)                      sísmico
 Definición y      Presentan un deficiente comportamiento          Presentan un comportamiento sísmico         Edificaciones
 características   sísmico y cuya intervención implica             regular ante eventos sísmicos de magnitud   sísmo-
                   grandes dificultades técnicas, altos costos     media-alta. Presentan viabilidad técnica,   resistentes
                   y pocas garantías de funcionalidad.             funcional y económica para su intervención.
 Tipología       •	Adobe (A)                                       •	Grandes unidades escolares (GUE)           •	780 POST
 estructural que •	Albañilería sin confinar (ASC)                  •	Pórticos resistentes a momento (PCM)
 comprende       •	Precarias (P)                                   •	Módulos 780 PRE
                 •	Provisionales (PROV)
 Opciones de       a)	 Sustitución por edificaciones sísmo-        a)	 Reforzamiento incremental con              No requieren
 intervención          resistentes.                                    intervenciones graduales y en
                   b)	 Sustitución por aulas provisionales             etapas, logrando cumplimiento de los
                       (corto plazo) mientras se definen               requerimientos fundamentales de la
                       alternativas modulares.                         normativa en la etapa inicial
                   c)	 Intervención contingente para prevenir      b)	 Reforzamiento convencional con la
                       colapso.                                        intervención en una sola etapa para lograr
                                                                       el cumplimiento total de la normativa
                                                                   c)	 Intervención contingente en las
                                                                       edificaciones ubicadas en zona de
                                                                       amenaza media y baja.




40  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
6.3  ESTIMACIÓN DEL COSTO DE LAS INTERVENCIONES

6.3.1  Costo total estimado
A partir de los grupos de tipologías estructurales definidos anteriormente y las líneas de intervención
asociadas, se definieron subprogramas de intervención y sus costos aproximados como se explica
a continuación:
a)	 Subprograma de intervención no. 1 — Sustitución: Incluye todas las edificaciones con alto riesgo
    de colapso (ARC) ubicadas en zonas de amenaza sísmica alta o intermedia. La estimación del costo
    de intervención se realiza con la siguiente ecuación:
    Costo de sustitución = [300,450] US$/m2 + 25% (Aulas provisionales reutilizables) + 10% (demolición)
b)	 Subprograma de intervención no. 2 — Reforzamiento convencional: Incluye todas las
    edificaciones con alto potencial de daño (APD) ubicadas en zonas de amenaza sísmica alta o
    intermedia. La estimación del costo intervención se realiza con la siguiente ecuación:
    Costo de reforzamiento integral = 50% del costo de reposición
c)	 Subprograma de intervención no. 3 — Edificaciones en zona de amenaza sísmica baja: Incluye
    todas las edificaciones de los tipos ARD o APD, pero que estén ubicadas en zonas de amenaza
    sísmica baja y las cuales se propone intervenir de manera contingente para evitar colapsos totales o
    parciales. En estos casos la estimación del costo de intervención se realiza con la siguiente ecuación:
    Costo de intervención contingente = 15% del costo de reposición
Los costos de intervención asociados a cada una se han calculado como porcentajes del costo de
reposición basados en datos estadísticos de proyectos existentes. Los costos de reposición, como
se mencionó en el numeral 6.3, tienen en cuenta la variación del valor de acuerdo con la ubicación
geográfica del local y al escenario educativo. Los costos asociados a las sustituciones contemplan la
necesidad de reubicar los estudiantes en aulas provisionales mientras se lleva a cabo la construcción
de la nueva edificación. También se considera el valor aproximado de la demolición de la edificación
existente. El valor del reforzamiento incremental es conservador y su evaluación se presenta con mayor
detalle en las referencias [14] y [16].
De acuerdo con los anteriores subprogramas de intervención, el tipo estructural y costo de reposición de
cada edificación y los procedimientos de costeo definidos, se estimó el costo total de las intervenciones
como se presenta en la tabla 6-2 y figura 6-1.

Tabla 6-2  Resumen del costo total de las intervenciones
                                                                                              No. de            Costo total
                                                                                           edificaciones       US$ (millones)
Programa de reducción de vulnerabilidad sísmica de infraestructura educativa                 139,732               6,032
                                                   Costo por subprogramas
Subprograma N° 1 — Sustitución                                                                97,110               4,660
Subprograma N° 2 — Reforzamiento convencional                                                 39,933                1,353
Subprograma N° 3 — Edificaciones en zonas amenaza sísmica baja                                 2,689                   19



                     Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  41
   Figura 6‑1  Brecha total según subprogramas

                                       5,000
Costo de intervención (US$ millones)




                                       4,000


                                       3,000


                                       2,000


                                       1,000


                                          0
                                               Subprograma N° 1—       Subprograma N° 2 —         Subprograma N° 3 — Edificaciones
                                                  Sustitución      Reforzamiento convencional     en zona de amenaza sísmica baja
                                Brecha
                              total (US$            4,660                    1,353                                 19
                              millones)

                                                                     Tipo de intervención



   6.3.2  
          Costo de las intervenciones para un programa de
          reducción del riesgo sísmico a 10 años
   Dado que el PNIE se formuló para un período de 10 años, se definió un programa de reducción de riesgo
   para el mismo período.
   Con el fin de optimizar los recursos para el programa a 10 años, se incluyen únicamente las edificaciones
   que clasifiquen según el uso educativo en aulas comunes, los baños de niños y niñas, alumnado y
   personal, las bibliotecas, las salas de profesores y las oficinas de dirección, entre otros. Según esto
   quedan en segunda prioridad las siguientes edificaciones:
   •	Edificaciones con usos específicos no educativos tales como despensas, cocinas, comedores, salas de
     espera, depósitos de material educativo, escaleras, impresiones, guardianía y casetas de guardianía,
     entre otros
   •	Edificaciones de buen desempeño sísmico esperado, tipo BDS
   •	Edificaciones ubicadas en zonas de amenaza sísmica baja
   De acuerdo con esto se tienen las estadísticas para el programa a 10 años que se presentan en la
   tabla 6-3.




   42  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Tabla 6-3  Resumen del portafolio de exposición de edificaciones escolares
Característica                                                                                              Valor
Número de locales escolares públicos                                                                       40,475
Número total de edificaciones                                                                              187,312
Número de edificaciones de buen desempeño                                                                  44,031
Número de edificaciones excluidas                                                                          34,652
Número total de edificaciones a intervenir                                                                 108,629
Valoración total del portafolio a intervenir                                                       US$ 8,435 (millones)



6.4  ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN PRIORIZADA A 10 AÑOS
Los siguientes son los criterios utilizados para el programa a 10 años:
a)	 Se da prioridad a las edificaciones escolares ubicadas en zonas de amenaza sísmica intermedia y
    alta. Se priorizan en este grupo aquellas que tengan un uso que involucre alta ocupación de personas.
b)	 A cada edificación se asigna un nivel de intervención único en función a su ubicación y a su tipología
    estructural.
La tabla 6-4 resume las intervenciones recomendadas para cada tipo de edificación con base en las
consideraciones anteriores. La tabla también presenta el valor o costo a tener en cuenta en cada una de
las intervenciones.

Tabla 6-4  Resumen de las intervenciones recomendadas para cada tipo de edificación
                                                                                               Costo por metro cuadrado (US$/
Tipo de amenaza                                                                                m2) o valor relativo al costo de
(según RNE 2016)      Ámbito    Grupo a intervenir                 Intervención                reposición (%)
                                                                                               [300,450] USD/m2 + 25% (Aulas
                                Alto potencial de colapso (ARC) Sustitución
                                                                                               provisionales) +10% (demolición)
                      Urbana
                                                                   Reforzamiento
                                Alto potencial de daño (APD)                                   30% del costo de reposición
                                                                   incremental
                                                                                               30% del costo de reposición+
Alta (zonas 3 y 4)                                                 Sustitución
                                                                                               10% (demolición)
                                Alto potencial de colapso (ARC)
                                                                   Intervención temporal
                      Rural                                                                    30% del costo de reposición
                                                                   contingente
                                                                   Reforzamiento
                                Alto potencial de daño (APD)                                   30% del costo de reposición
                                                                   incremental
                                                                                               [300,450] USD/m2 + 25% (Aulas
                                Alto potencial de colapso (ARC) Sustitución
                                                                                               provisionales) +10% (demolición)
                      Urbana
                                                                   Reforzamiento
                                Alto potencial de daño (APD)                                   30% del costo de reposición
                                                                   incremental
                                                                   Sustitución por sistemas 30% del costo de reposición+
Intermedia (zona 2)
                                                                   temporales               10% (demolición)
                                Alto potencial de colapso (ARC)
                                                                   Intervención temporal
                      Rural                                                                    30% del costo de reposición
                                                                   contingente.
                                                                   Reforzamiento
                                Alto potencial de daño (APD)                                   30% del costo de reposición
                                                                   incremental
                      Urbana                                       No se incluyen en este
Baja (zona 1)                 Todos                                                            No aplica
                      y rural                                      plan de intervención


                       Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  43
  La figura 6-2 presenta la distribución de las edificaciones escolares según el subprograma de
  intervención, la zona de amenaza sísmica y el escenario educativo. La figura 6-3 presenta lo
  correspondiente al programa a 10 años.

              Plan de intervención de edificaciones según subprograma de intervención, zona de
  Figura 6‑2  
              amenaza sísmica y escenario educativo


                      40,000



                      30,000
Total edificaciones




                      20,000



                      10,000



                          0
                                   Urbano                  Rural             Urbano               Rural           Todos amenaza
                                            Amenaza alta                         Amenaza intermedia                    baja

     Subprograma N 1           o
                                   17,756                  35,320             6,936              37,098                0
      Subprograma No 2             26,049                  5,424              4,421               4,039                0
           No intervención         17,513                  12,232             6,188              10,485               3,851

                                                             Clasificación según ubicación geográfica




  44  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
              Plan de intervención de edificaciones según subprograma de intervención, zona de
  Figura 6-3  
              amenaza sísmica y escenario educativo para el programa a 10 años

                              800

                              700
Intervención (US$ millones)




                              600

                              500

                              400

                              300

                              200

                              100

                               0
                                           Urbano                  Rural                Urbano                  Rural            Todos amenaza
                                                    Amenaza alta                            Amenaza intermedia                        baja

       Subprograma No 1                      756                   426                    356                    457                    0
       Subprograma N 2              o
                                             546                    68                    106                    62                     0
                                                                     Clasificación según ubicación geográfica


  Adicionalmente, la figura 6-4 presenta los costos de intervención según los subprogramas considerados
  y el tipo de intervención en cada caso. Esta tabla es representativa de los tipos de intervención
  recomendados en la tabla 6-2, la cual tiene en cuenta la ubicación geográfica y el nivel de riesgo.




                                        Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  45
   Figura 6-4  Costos de intervención según los subprogramas y el tipo de intervención

                                       1200
Costo de intervención (US$ millones)




                                       1000


                                       800


                                       600


                                       400


                                       200


                                         0
                                               Sustitución por       Sustitución por      Sustitución por      Reforzamiento       Amenaza Baja o
                                                edificaciones         edificaciones       ed. temporales        incremental       sin intervención/
                                              Sísmo-resistentes        temporales         o intervención
                                                                      (corto plazo)        contingente        Subprograma N° 2
                                                                                                               — Reforzamiento
                                                             Subprograma N° 1 — Sustitución
                             Valor de
                           intervención             1,112                  426                 457                   783                 0
                          (US$ millones)
                                                                                       Tipo de intervención


   Finalmente la tabla 6-5 presenta la brecha financiera parea el programa a 10 años de reducción del
   riesgo sísmico.

   Tabla 6-5  Resumen de la brecha financiera para el programa a 10 años de reducción del riesgo sísmico
                                                                                                                                  Valoración de la
                                                                                                                                    intervención
                Programa                                                                                    N° de edificaciones    (US$ millones)
                                                                          Costo del programa a 10 años
                Programa de reducción del riesgo sísmico                                                         108,629               2,778
                                                            Brecha “programa a 10 años” discriminada por subprogramas
                Subprograma N° 1 — Sustitución                                                                    73,645               1,995
                Subprograma N° 2 — Reforzamiento incremental                                                      34,984                 783




   46  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
6.5  
     PRIORIZACIÓN DE LOCALES ESCOLARES POR
     SUBPROGRAMAS DE INTERVENCIÓN
Dado el número de edificios escolares a intervenir en un período de 10 años, es necesario definir un
criterio de priorización de los locales escolares. Se busca maximizar la relación efectividad — costo de las
intervenciones que se ejecuten con respecto a los objetivos planteados, en particular el de aumentar el
número de estudiantes beneficiados por la reducción del riesgo. Para tal fin se sigue el siguiente proceso:
a)	 Se agrega a nivel de local escolar el costo de las intervenciones requeridas en cada una de las
    edificaciones escolares.
b)	 Se cuantifican los estudiantes que utilizan las edificaciones de un determinado local escolar (CIE).
c)	   Se lleva a cabo el análisis probabilista de riesgo sísmico que permite valorar las pérdidas económicas
      esperadas por edificación y por local escolar.
d)	 Se re-evalúa el riesgo sísmico considerando la intervención priorizada propuesta para cada
    tipología de edificación.
e)	 Se evalúa la relación efectividad/costo de las intervenciones:
      E = Estudiantespotenciales local * (PAE%antes de intervenir — PAE%postintervención)
      C                              Costo de intervención

Según esto se establece el orden prioritario de intervención por local escolar que permita maximizar
los beneficios de reducción del riesgo según el número de estudiantes. Es necesario que la relación E/C
se cuantifique paracada local escolar y no para edificaciones individuales, dado que el local escolar es
la unidad de intervención.
Los criterios de priorización se aplican consistentemente a cada uno de los programas de intervención
propuestos.
Las figuras 6-5, 6-6 y 6-7 presentan el impacto de las edificaciones intervenidas dentro del Subprograma
No. 1 (sustituciones) y el Subprograma No. 2 (reforzamiento incremental) en términos del costo de
intervención, el número de estudiantes beneficiados y la reducción porcentual de la PAE a nivel nacional.
Dicho impacto se mide al definir el número de locales escolares a intervenir según el monto de dinero
disponible para utilizar en la intervención de la infraestructura educativa.




                     Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  47
      Figura 6-5  Número de locales escolares intervenidos según monto de inversión

                                            3,000


                                            2,500
Inversión (US$ millones)




                                            2,000


                                            1,500


                                            1,000


                                             500


                                               0
                                                    0   5,000   10,000    15,000       20,000      25,000   30,000    35,000   40,000
                                                                                N° de locales escolares
                                                                Reforzamiento           Sustitución           Total



      Figura 6‑6  Número de estudiantes beneficiados según número de locales escolares intervenidos

                                              5.0
N° de estudiantes beneficiados (millones)




                                              4.5

                                              4.0

                                              3.5

                                              3.0

                                              2.5

                                              2.0

                                              1.5

                                              1.0

                                               0
                                                    0   5,000   10,000    15,000       20,000      25,000   30,000    35,000   40,000
                                                                                N° de locales escolares
                                                                Reforzamiento           Sustitución           Total




      48  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
     Figura 6‑7  Reducción porcentual de la PAE según número de locales escolares intervenidos

                                     90

                                     80
Reducción porcentual de la PAE (%)



                                     70

                                     60

                                     50

                                     40

                                     30

                                     20

                                     10

                                     0
                                          0          5,000       10,000        15,000       20,000       25,000       30,000       35,000       40,000
                                                                                   N° de locales escolares
                                                                   Reforzamiento             Sustitución                 Total




                                              Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  49
6.6  DESAGREGACIÓN DE INTERVENCIONES POR REGIONES
Utilizando el mismo procedimiento de priorización de intervenciones para cada región se obtuvieron
los resultados de la tabla 6-6.

Tabla 6-6  Valoración de intervenciones por departamento
                                                                                              Valoración total (US$ millones)
                       N° total                     N° de         N° de
                      de locales    N° total de edificaciones edificaciones                        Subpro‑       Subpro‑
Departamento          escolares    edificaciones  con ARC       con APD          Portafolio        grama 1       grama 2    Plan 10 años
AMAZONAS                1,648          6,474          3,261          594            241              63            12            75
ANCASH                  2,444        12,368           5,331        1,500           559              136            32           168
APURIMAC                1,622          6,879          3,911          526           339              114            13           128
AREQUIPA                 1,153         6,902         1,298         2,403           362               32            56           88
AYACUCHO                2,218          9,757          5,154          906           477              142            20           162
CAJAMARCA               3,381         12,710         6,976          1,207          639              188            25           213
CALLAO                    236          1,996           205           880           120                 7           24            31
CUSCO                   2,378         12,159         6,026          1,137          634              176            28           204
HUANCAVELICA            2,068          8,424          3,672          539           379               80            12            92
HUANUCO                 2,042          8,572          4,161          799           380               92             17          109
ICA                       718          4,147           862          1,283          190               28            24            52
JUNIN                   2,577        10,840           4,716        2,075           629              176            62           237
LA LIBERTAD             1,995          9,403         3,798          1,985          484              118            42           160
LAMBAYEQUE                980          4,775         1,504         1,440            214              38            28           66
LIMA                    2,910        20,445           4,195        9,139          1,147             174           214           388
LORETO                  2,375          5,750          1,507          648           290                22           15            36
MADRE DE DIOS             266          1,303           168             49            59                5             1           6
MOQUEGUA                  288          1,930           365           436             83                8           10            17
PASCO                     997          3,083           839           651           198               19            19            38
PIURA                   2,602         11,494         4,010         3,013           470              105            52           157
PUNO                    2,201         12,365         6,273         1,063           567              164            25           190
SAN MARTIN              1,672          7,534         3,041         1,304            312              62            31            93
TACNA                     327          2,313            318           311            92                7            6            13
TUMBES                    299          1,644           379           582             56              10              7           17
UCAYALI                 1,078         4,045           1,675          514           164               30             9            38


Para cada región se definió:
a)	 El listado priorizado preliminar2 de intervenciones por local escolar
b)	 Las propuestas de intervención para cada una de las edificaciones y el costo estimado
c)	 El costo agregado de cada uno de los subprogramas propuestos



2.	 La priorización final será con la incorporación de otros criterios no ingenieriles definidos por MINEDU.



50  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
A manera ilustrativa, la tabla 6-7 presenta una parte del listado de locales escolares priorizada según
los criterios anteriores para el Departamento de Amazonas. Además la tabla 6-8 presenta el listado
detallado de edificaciones que hay en los locales críticos.

Tabla 6-7  Priorización de locales escolares para Amazonas
                                                                                                           Costo total de
   ID local          N° de          Valor de                                                  N° de        intervención
   escolar        estudiantes      reposición         PAE local           PAE local       edificaciones        (US$)         Relación E/C
     6083               180          477,548              16,232             34                 5               64,800           3,373
    10725               149          387,900               3,145              8                 6               10,800           3,357
     4442                35          697,789              6,246               9                 8               23,200           3,348
     6969               438          524,958               9,717             19                11               45,000           3,031
    11386               50          1,055,519          15,630                15                 5              244,900           2,919
     9798               169           677,532         10,094                 15                 4               62,400           2,890
    14281               319         1,524,016         20,659                 14                11              236,800           2,792
    12630                55        1,344,720          29,460                 22                 4              300,000           2,789
     3225               154          644,345              6,928              11                 9              109,500           2,437
     8708               236          502,977              4,562               9                 8               48,100           2,250


Tabla 6-8  Desagregación de edificaciones de locales escolares priorizados en Amazonas
                                                                                                                                Estudiantes
 ID local                                    Área (m²        Tipología         Valor          Tipo de inter‑         Costo          por
 escolar    Provincia                      construidos)     estructural      expuesto           vención          intervención   edificación
 6083       CONDORCANQUI                        240         780-POST         103,440            Ninguna                  —          39
                                                                                            Sustitución con
 6083       CONDORCANQUI                        400                P         172,400                              40,000            65
                                                                                            otros sistemas
                                                                                            Sustitución con
 6083       CONDORCANQUI                        200                P          86,200                              20,000            32
                                                                                            otros sistemas
                                                                                            Sustitución con
 6083       CONDORCANQUI                         48                P          20,688                                4,800            8
                                                                                            otros sistemas
 6083       CONDORCANQUI                        220         780-POST          94,820            Ninguna                  —          36
 10725      RODRIGUEZ DE MENDOZA                 80         780-POST          34,480            Ninguna                  —          13
 10725      RODRIGUEZ DE MENDOZA                480         780-POST         206,880            Ninguna                  —          79
 10725      RODRIGUEZ DE MENDOZA                 40         780-POST           17,240           Ninguna                  —           7
 10725      RODRIGUEZ DE MENDOZA                 64         780-POST           27,584           Ninguna                  —          11
 10725      RODRIGUEZ DE MENDOZA                128         780-POST           55,168           Ninguna                  —          21
                                                                                            Sustitución con
 10725      RODRIGUEZ DE MENDOZA                108                A          46,548                               10,800           18
                                                                                            otros sistemas
                                                                                            Sustitución con
 4442       CONDORCANQUI                         50                P           21,550                               5,000            9
                                                                                            otros sistemas
                                                                                            Sustitución con
 4442       CONDORCANQUI                         10                M              4,310                             1,000            2
                                                                                            otros sistemas
                                                                                            Sustitución con
 4442       CONDORCANQUI                         15                P              6,465                             1,500            3
                                                                                            otros sistemas
 4442       CONDORCANQUI                        126         780-POST          54,306            Ninguna                  —          22

Según esto se han desarrollado las siguientes figuras que hacen parte del plan de implementación para
cada una de las regiones. Para efectos ilustrativos se presentan las gráficas comparativas entre dos




                        Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  51
regiones, Lima y Amazonas, en las cuales se hace evidente las diferencias regionales que pueden llegar
a presentarse en la implementación del plan.

Figura 6-8  Comparación de resultados para Lima y Amazonas

	LIMA	                                                                                       AMAZONAS




52  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Figura 6-8  Comparación de resultados para Lima y Amazonas

	LIMA	                                                                              AMAZONAS




                Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  53
Figura 6-8  Comparación de resultados para Lima y Amazonas

	LIMA	                                                                                      AMAZONAS




54  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Figura 6-8  Comparación de resultados para Lima y Amazonas

	LIMA	                                                                                 AMAZONAS




A partir de esta información los gobiernos regionales pueden:
1.	 Dado un monto de recursos disponibles, realizar una distribución tentativa inicial entre los
    subprogramas de intervención propuestos.
2.	 Cuantificar los siguientes tres parámetros según la inversión deseada en cada programa:
    •	Impacto en número de estudiantes beneficiados por las intervenciones
    •	Reducción porcentual del riesgo con respecto al riesgo inicial
    •	Número de locales escolares o edificaciones intervenidas
3.	 Redistribuir los montos por programas hasta llegar a una solución de alto impacto con los criterios
    propios.
4.	 Consultar la lista de priorización de locales escolares para identificar la ubicación geográfica y las
    características de los locales incluidos. En particular, la lista indica para cada edificación el tipo de
    intervención recomendado y el presupuesto estimado.
5.	 Conformar los términos para la ejecución de proyectos de intervención específicos y proceder con
    la contratación de diseños definitivos y obras de intervención.
Para simplificar y facilitar la organización de la información y su divulgación se diseñaron unos formatos
con la información básica en cada una de las regiones. En el anexo 6.1 se presenta un formato típico con
propósitos ilustrativos.




                   Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  55
CONCLUSIONES
Los análisis realizados en el presente estudio permiten establecer una serie de conclusiones con respecto
a los elementos a considerar en el diseño e implementación de una estrategia para la reducción del
riesgo sísmico de edificaciones escolares. A continuación se enumeran dichos aspectos.
a)	 Los objetivos principales del plan de reducción del riesgo sísmico para la infraestructura escolar
    son los siguientes:
      –– Reducir el riesgo de muerte o heridas de la comunidad educativa por eventos sísmicos (maximizar
         el número de estudiantes beneficiados).
      –– Reducir los daños en la infraestructura y proteger la propiedad.
      –– Reducir la disrupción del servicio educativo.
b)	   El nivel de riesgo sísmico identificado en el estudio, permite clasificar el portafolio de infraestructura
      escolar en edificaciones con alto potencial de colapso, con alto potencial de daño, y con buen
      desempeño sísmico.
c)	 El Gobierno de Perú tiene un reto importante ya que el 51% de las edificaciones corresponden a
    tipológicas constructivas que tienen alto potencial de colapso, y el 21% de las edificaciones tienen
    alto potencial de daño.
d)	 A partir de esta agrupación, el estudio propone los respectivos programas de sustitución, de
    reforzamiento, y de intervención contingente como estrategias para reducir el riesgo sísmico.
    Como parte del programa de reforzamiento, se propone implementar el reforzamiento incremental
    como una técnica innovadora y económica promovida por el Banco Mundial.
e)	 Los costos directos asignados en función del programa, de la zona climática y del escenario
    educativo, permiten estimar que la brecha financiera que deberá superar el Gobierno de Perú en
    los próximos 10 años es de US$2778 millones.
f)	   La pérdida anual esperada, permite cuantificar el riesgo a nivel de edificaciones, locales, distritos,
      provincias y regiones. Con esta información, se dispone de una línea base distribuida en el territorio
      y constituye una herramienta para la toma de decisiones de política nacional y subnacional.
g)	 La pérdida anual esperada antes y después de la intervención, el número de estudiantes, y el costo
    de la intervención; se pueden combinar en un criterio de priorización que maximiza la costo-
    efectividad, dado el tamaño del portafolio (187,312 edificaciones) y las limitaciones económicas
    del país.
h)	 La pérdida anual esperada del portafolio es de US$190 millones que en términos relativos
    corresponde al 2.1% de su valor de reposición. Estas pérdidas, no consideran pérdidas en
    contenidos ni las perdidas indirectas como las que resultan de la interrupción del funcionamiento
    y lucro cesante. En comparación con el análisis de otros portafolios similares esta cifra resulta
    relativamente alta, lo cual se atribuye a la alta amenaza sísmica y a la alta vulnerabilidad de la
    mayoría de los componentes del portafolio.




56  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
i)	   El riesgo no está distribuido uniformemente en el portafolio. Los primeros 15,000 locales escolares
      (38%) concentran algo más del 55% del riesgo. La distribución de la pérdida anual esperada en el
      país refleja que la mayoría de regiones del sur, la capital y una región en el norte tienen el riesgo
      sísmico más alto (entre US$10 y 28 millones). La pérdida anual esperada es crítica en los edificios
      escolares de adobe, y en las zonas rurales del país clasificadas como pueblos conectados.
j)	 La pérdida máxima probable, para los eventos cuyo periodo de retorno es de 1000 años, es
    US$739 millones que corresponden aproximadamente al 8% del valor de reposición del portafolio.
    Esta cifra es igualmente alta al compararla con portafolios equivalentes en otras regiones y países.
k)	 Las métricas de riesgo estimadas para cada región, son sistematizadas en formatos con gráficos y
    mapas que facilitan la comunicación y la preparación de estrategias de intervención.
l)	   Los principales componentes del plan de intervención son los siguientes:
      –– Los criterios para la definición de las intervenciones para las diferentes tipologías constructivas
         identificadas.
      –– Una estimación de la inversión económica para la mitigación del riesgo sísmico (brecha
         financiera) y la definición de un plan de inversiones acorde con la disponibilidad presupuestal.
      –– La definición de la estrategia de intervención óptima
      –– Los criterios de priorización para cada línea de intervención propuesta que permitan maximizar
         los objetivos planteados de reducción del riesgo
      –– La organización de la información técnica que se requiere para emprender los planes de acción
         por regiones.




                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  57
REFERENCIAS
1.	 Instituto Nacional de Estadística Informática (INEI) y Ministerio de Educación (MINEDU), “Censo de
    Infraestructura Escolar (CIE)”. 2013, Lima, Perú.

2.	 Universidad de los Andes, “la evaluación del riesgo sísmico del portafolio de edificaciones en locales
    escolares en Lima Metropolitana y Callao a partir de los resultados del CIE”. 2014, Bogotá D.C: Colombia.

3.	 ERN-AL. Metodología de Modelación Probabilista de Riesgos Naturales. Informe Técnico ERN-
    CAPRA-T1-1. Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales — América Latina; 2011.

4.	 Cardona, O.D., M. Ordaz, L. Yamin, M. Marulanda, A. Barbat, Earthquake Loss Assessment for
    Integrated Disaster Risk Management. Journal of Earthquake Engineering, 2008. 12(sup2): p. 48–59.

5.	 Cardona, O.D. and L.E. Yamin, Seismic Microzonation and Estimation of Earthquake Loss Scenarios:
    Integrated Risk Mitigation Project of Bogotá, Colombia. Earthquake Spectra, 1997. 13(4): p. 795–814.

6.	 Yamin, L., F. Ghesquiere, O. Cardona, M. Ordaz, Modelación probabilista para la gestión del riesgo
    de desastre, El caso de Bogotá Colombia. 2013, Bogotá, Colombia: Banco Mundial, Universidad de
    los Andes.

7.	 Pontificia Universidad Católica de Perú (PUCP), “Evaluación probabilista del riesgo sísmico de locales
    escolares en la ciudad de Lima”. 2014, Lima: Perú.

8.	 Yamin, L., A. Hurtado, A. Barbat, G. Bernal, O. Cardona, Earthquake Vulnerability Assessment
    of Buildings for Catastrophic Risk: Analysis in Urban Areas, in 15 World Conference on Earthquake
    Engineering (WCEE). 2012, Lisboa, Portugal.

9.	 Yamin LE, Hurtado A, Barbat AH, Cardona OD. Seismic and wind vulnerability assessment for the
    GAR-13 global risk assessment. International Journal of Disaster Risk Reduction. 2014;10:452–60.

10.	 Instituto Nacional de Estadística Informática (INEI) y Ministerio de Educación (MINEDU), “Manual
     del Evaluador Técnico” Censo de Infraestructura Escolar (CIE). 2013, Lima: Perú.

11.	 Norma E-030. 2015 “Diseño Sismorresistente. Lima: Ministerio de Construcción, Vivienda y
     Saneamiento — SENCICO.

12.	 Allen T, and D. Wald D (2009). Short Note. On the Use of High-Resolution Topographic Data as a
     Proxy for Seismic Site Conditions, U.S. Geol. Surv. Open-File Rept. 2009

13.	 ISDR, U.N., UNISDR. GAR13: Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction. 2013:
     Geneva, Switzerland.




58  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
14.	 Universidad de los Andes. “Asesoría técnica en la definición y establecimiento de criterios de intervención
     y priorización que contribuyan a un mejor planeamiento, eficiencia y sostenibilidad en materia de
     infraestructura educativa”. Centro de investigaciones y obras civiles (CIMOC), 2016.

15.	 Building Seismic Safety Council. 2009. FEMA 420. ”Engineering Guideline for Incremental Seismic
     Rehabilitation”. Washington, D.C.: Federal Emergency Management Agency.

16.	 Pontificia Universidad Católica del Perú, Universidad Nacional de Ingeniería, 2016: “Evaluación
     simplificada de las tres técnicas de reforzamiento más apropiadas. Propuesta de actualización del
     reglamento nacional de edificaciones para incorporar el reforzamiento incremental en edificaciones
     escolares tipo 780 construidas antes de 1997”. Lima, Perú.




                    Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  59
ANEXO 6.1
Formato típico para una región con la información
de la estrategia de reducción del riesgo sísmico

ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN DEL RIESGO SÍSMICO
DE LA INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA DEL PERÚ
Región:	Amazonas


RESUMEN DE LA ESTRATEGIA ÓPTIMA DE INTERVENCION PROPUESTA

Objetivo general y alcance

Este documento presenta una síntesis de las bases para el diseño e implementación de programas
regionales de reducción del riesgo sísmico de la infraestructura educativa del Perú con el fin de alcanzar
los siguientes objetivos y prioridades:
1.	   Reducir el riesgo de muerte o heridas de la comunidad educativa por eventos sísmicos
2.	 Reducir los daños en la infraestructura y proteger la propiedad
3.	 Reducir la disrupción del servicio educativo
4.	 Beneficiar la mayor cantidad de estudiantes desde el punto de vista de reducción del riesgo sísmico.
En consecuencia se definen las siguientes prioridades en relación con la afectación directa de la
infraestructura educativa:
•	Reducir el riesgo de colapso total o parcial
•	Reducir la afectación de elementos no estructurales
•	Reducir la afectación de contenidos y equipos
Los programas regionales de reducción de riesgo sísmico de la infraestructura educativa se proponen
en el marco de la formulación del Plan Nacional de Infraestructura Educativa 2015. Los programas se
fundamentan en una estrategia óptima de intervención para la reducción del riesgo de las edificaciones
principales en locales escolares críticos. Para cada una de las regiones del país se plantea el orden de
intervención prioritario por local escolar con el fin de lograr la máxima relación eficiencia-costo en el
logro de los objetivos y prioridades antes mencionadas. Con base en un presupuesto disponible de
referencia, cada Gobierno Regional podrá seleccionar uno o más programas de intervención prioritaria y
definir el número de edificaciones y locales escolares que puede alcanzar a intervenir en cada programa.




60  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
La metodología permite responder las siguientes preguntas específicas:
1.	    Cómo se deben invertir los recursos de manera racional y eficiente para maximizar el logro de los
      ¿
       objetivos de reducción del riesgo sísmico en la infraestructura educativa de cada región de Perú?
2.	 ¿A qué locales escolares y edificaciones se debe dar prioridad?
3.	 ¿Cuántos recursos se requieren para realizar la intervención de todo el portafolio?
     Cómo se puede seleccionar el programa de intervenciones y cuál es el alcance con el presupuesto
4.	 ¿
     disponible?
     Cómo se conforman los términos para la eventual contratación de diseños finales y obras de
5.	 ¿
     reforzamiento?

Limitaciones y consideraciones

La estrategia de intervención para la reducción del riesgo sísmico en la infraestructura educativa del
Perú se plantea con base en las siguientes limitaciones y consideraciones:
a)	 Se utiliza la información disponible del Censo de Infraestructura Escolar (CIE, 2013).
b)	 Para el análisis del riesgo sísmico se utilizan valores de reposición de referencia que tienen en
    cuenta la ubicación geográfica y la facilidad de llevar a cabo una sustitución en dicha zona.
c)	 Se utilizan valoraciones económicas para los distintos tipos de intervención posibles. Se utilizan
    los siguientes valores nominales de referencia:
      –– Sustitución por edificaciones sismo resistentes 	 300–450 USD/m2 + Adicionales
         (uso de aulas temporales)
      –– Sustitución por cualquier sistema estructural 	               30% del costo de reposición +Adicionales
         aceptable (corto plazo)
      –– Sustitución temporal aceptable (corto plazo) o 	              30% del costo de reposición +Adicionales
         intervención contingente
      –– Reforzamiento incremental3	                                   30% del costo de reposición
d)	 No se han tenido en cuenta variaciones en los costos asociados a condiciones macroeconómicas
    particulares como por ejemplo las que se presentan después de la ocurrencia de eventos
    catastróficos ante la escasez de materiales y mano de obra calificada.
e)	 No se han tenido en cuenta variaciones en los costos asociados a condiciones macroeconómicas
    particulares como por ejemplo las que se presentan después de la ocurrencia de eventos
    catastróficos ante la escasez de materiales y mano de obra calificada.
f)	 Se consideran alternativas de intervención típicas según la experiencia de PRONIED. No se han
    investigado nuevas opciones de intervención excepto el reforzamiento incremental propuesto para
    los sistemas 780 PRE.


3.	 Reforzamiento incremental sistemas 780-PRE: Reforzamiento de la edificación para prevenir el colapso y proteger la
    vida. Se requiere más de una etapa para cumplir a cabalidad el reglamento de diseño.



                     Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  61
Estrategia de intervención óptima recomendada

La estrategia de intervención recomendada se basa en lo siguiente:
a)	 Se seleccionan las edificaciones que ameritan algún tipo de intervención y que generen una
    reducción efectiva del riesgo sísmico:
      –– No se incluyen las edificaciones ubicadas en amenaza sísmica baja.
      –– Solo se incluyen edificaciones que tengan un uso que involucre alta ocupación de personas.
b)	 A cada edificación se asigna un nivel de intervención único en función a su ubicación y a su
    tipología estructural y que puede ser alguno de los siguientes:
      –– Alto riesgo de colapso (ARC): se define la sustitución como el nivel de intervención requerido
         dado el alto riesgo de colapso ante eventos sísmicos de intensidad intermedia o alta y que la
         experiencia demuestra que su eventual intervención implica grandes dificultades técnicas, altos
         costos y pocas garantías de alcanzar niveles aceptables de sismo resistencia. Principalmente las
         ubicadas en amenaza sísmica alta.
      –– Alto potencial de daño(APD): se define el reforzamiento como el nivel de intervención para
         tipologías con alto potencial de daño cuya intervención estructural es viable desde el punto
         de vista técnico, funcional y económico. Dentro de este nivel de intervención se considera
         como solución viable al reforzamiento incremental (que permitiría reducir la probabilidad de
         colapso y de pérdida de vidas humanas, sin que necesariamente se cumplan la totalidad de los
         requerimientos de la normativa actual).
c)	La priorización se plantea por la relación efectividad-costo esperada (E/C) que es un indicador que
   permite evaluar la eficiencia en reducción de la afectación sobre los estudiantes debidos al riesgo
   sísmico ante inversiones económicas determinadas por Local Escolar en obras de sustitución o
   reforzamiento.
d)	 Se plantea el plan de intervención a 10 años de la siguiente manera
      –– Programa de reducción del riesgo sísmico-Intervención por local escolar:
            –– Subprograma de Intervención No. 1: sustitución de edificaciones de alto riesgo de colapso.
            –– Subprograma de Intervención No. 2: reforzamientos de edificaciones con alto potencial de
               daño.
e)	 Se propone el siguiente procedimiento para definir el alcance del programa de inversiones:
      1.	     Definición el monto total de recursos disponibles y dividirlo tentativamente en los subprogramas
              en que se desee invertir.
      2.	 Usar las figuras anexas para cuantificar los siguientes tres parámetros según la inversión
          deseada en cada Programa:
              –– Reducción porcentual del riesgo con respecto al riesgo inicial.
              –– Impacto en número de estudiantes beneficiados por las intervenciones
              –– Número de locales escolares o edificaciones intervenidas.



62  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
3.	 Redistribuir los montos por programas hasta llegar a una solución de alto impacto con los
    criterios propios.
4.	 Consultar la lista de priorización de locales escolares para identificar las características de
    los locales incluidos. En particular, la lista indica para cada edificación el tipo de intervención
    recomendado y el presupuesto estimado.
5.	 Conformar con base en esto los términos para la ejecución de proyectos de intervención
    específicos y proceder con la contratación de diseños definitivos y obras de intervención.




              Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  63
CONVENCIONES UTILIZADAS EN EL DOCUMENTO

      Convención de nombres de sistemas estructurales                       Convención de nombres de ejecutores de la obra
                                               Código sistema         Nombre ejecutor                                Código ejecutor
 Nombre sistema estructural                      estructural
                                                                      APAFA/ Autoconstrucción                             APF
 Precarias                                           P
                                                                      Empresa privada                                      EP
 Adobe                                               A
                                                                      Entidades cooperantes                                EC
 Madera                                              M
                                                                      Gobierno Nacional/ Proyecto especial                 GN
 Aula provisional                                  PROV
                                                                      Gobierno Regional/ Local                             GR
 Estructura de acero                                 EA
 Albañilería sin confinar                           ASC
                                                                                  Convención de Escenarios Educativos
 Gran unidad escolar                                GUE
                                                                      Escenario      Descripción                              Zona
 Porticos de concreto reforzado con                 PCM
 o sin muros de mampostería                                           1              Grandes ciudades                     Urbana
 Módulo 780-PRE                                  780-PRE              2              Ciudades capitales                   Urbana
 Módulo 780-POST                                 780-POST             3              Centros urbanos                      Urbana
                                                                      4              Pueblos conectados                       Rural
                                                                      5              Comunidades dispersas                    Rural
             Convención de nombres de provincias
                                    Código          N° de
 Nombre provincia                  provincia       alumnos
                                                                            Convención de nombres de tipos de intervención
 CHACHAPOYAS                        CHAC            13033
                                                                      Tipo intervención                         Código intervención
 BAGUA                               BAG            24742
                                                                      Reforzamiento incremental                 Reforzamiento
 UTCUBAMBA                           UTC            28802                                                       incremental
 CONDORCANQUI                       COND            21827             Sustitución por edificaciones             Sust. Sismo
                                                                      Sismo Resistentes                         resistente
 BONGARA                            BONG            6043
                                                                      Sustitución por edificaciones             Sust. Temporal
 LUYA                                LUYA           12602             temporales a corto plazo
 RODRIGUEZ DE MENDOZA                ROD            6029              Sustitución temporal o                    Sust./ Int.
                                                                      intervención contingente                  Contingente
                                                                      Sin intervención                          Sin intervención




64  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
INFORMACIÓN GENERAL DE EXPOSICIÓN
Número de habitantes	 375,993 Total Locales Escolares	                                                            1,648
Extensión (km )	39,249 Total Edificaciones	
              2
                                                                                                                  6,474
Área construida (m2)	651,840 Valor de reposición (USD$ Millones)	                                                $241.2




             Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  65
RESUMEN DE RESULTADOS DEL ANÁLISIS DEL RIESGO SÍSMICO
Número de habitantes	                                 375,993 Valor de reposición (USD$ Millones)	              $241.2
Total Locales Escolares	                                1,648 PAE (USD$ Millones)	                                $4.7
Total Edificaciones	                                    6,474 PAE (‰)	                                            19.5




66  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
RESUMEN DE INTERVENCIONES
N° de edificaciones a reforzar	                       594 Inversión en reforzamientos (USD$ Millones)	                  $11.8
N° de edificaciones a sustituir	                    3,261 Inversión en sustituciones (USD$ Millones)	                   $63.1
Total edificaciones a intervenir	                   3,855 Inversión total (USD$ Millones)	                              $74.9




                   Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  67
ESTRATEGIA DE MITIGACIÓN DEL RIESGO
   PROGRAMA DE REDUCCIÓN DEL RIESGO                                      SUBPROGRAMA DE INTERVENCIÓN N°1:
SÍSMICO – INTERVENCIÓN POR LOCAL ESCOLAR                                         SUSTITUCIONES
                     Brecha financiera                                                   Brecha financiera
		Inversión                                       		Inversión
Tipo intervención	 N° edificaciones	 (USD$ Mill.) Tipo intervención	 N° edificaciones	 (USD$ Mill.)
Reforzamiento	  594	 $11.8                                         Reforzamiento	   0	   $   0
Sustituciones	3,261	$63.1                                          Sustituciones	3,261	$63.1
Total	         3,855	$74.9                                         Total	          3,261	$63.1




68  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
ESTRATEGIA DE MITIGACIÓN DEL RIESGO
    SUBPROGRAMA DE INTERVENCIÓN N°2:
      REFORZAMIENTOS INCREMENTALES
                Brecha financiera
		Inversión
Tipo intervención	 N° edificaciones	 (USD$ Mill.)
Reforzamiento	594	 $11.8
Reconstrucción	  0	 $  0
Total	          594	$11.8




                  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  69
MAPA ILUSTRATIVO




Nota: Los colores de cada provincia corresponden a la PAE en valor monetario y el valor en paréntesis "( )" a la PAE relativa
al millar. Esta última se calcula: PAE (‰)=PAE($)*1000/Valor expuesto ($).




70  Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Informe Técnico — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  71
