運輸分野における IFC の支援




インフラにおける機会創出
ドナーとのパートナーシップ
オーストラリア、オーストリア、ブラジル、カナダ、フランス、アイスランド、イタリア、日本、クウェート、
オランダ、ノルウェー、スウェーデン、スイス、英国、米国の各政府、並びに官民インフラ助言ファシリティ (PPIAF)、
世界実績ベース援助パートナーシップ (GPOBA)、民活インフラ開発グループ (PIDG) の各機関からの協力を受けて
います。


また、英国国際開発省、オランダ外務省、スウェーデン国際開発協力庁、オーストリア開発庁の支援を受けた、
PIDG のマルチドナー・プログラムDevCo（発展途上国対策委員会）からは、ポリネシア航空、ベナンのコトヌー港、
マダガスカルのトアマシナ港に対するアドバイザリー業務に資金援助を受けています。



表紙写真：南アフリカのパイロットでありタグボートのマスターである唯一の女性、テレサ・ウィリアムズ（2002 年）。
      運輸分野における IFC の支援

航空会社、空港、港湾、道路、都市交通・鉄道、倉庫・流通セクターでの
                 IFCの助言業務と投融資活動の概要
5
目次
1    航空会社
         ポリネシア航空（サモア）	9
         アビアンカ航空（コロンビア）	10
         ケニア・エアウェイズ（ケニア）	12


2    空港
         キング・アブドゥルアズィーズ国際空港ハッジ・ターミナル（サウジアラビア）	15
         サングスター国際空港（ジャマイカ）　	16
         クィーン・アリア国際空港（ヨルダン）　	18


3    港湾
         コトヌー港（ベニン）　	21
         トアマシナ港コンテナ・ターミナル（マダガスカル）　	22
         コロンボ港（スリランカ）	24



4    道路
         BR116/BR324 （ブラジル）	27
         イラプアト/ラ・ピエダド（メキシコ）	28
         ルタ・デル・ソル（コロンビア）	29



5    都市交通・鉄道
         ペルー鉄道（ペルー）　	33




6    倉庫・流通支援
         最先端技術の倉庫施設（ロシア）　	36




                                                     6
1
運輸セクターにおける課題

よく整備されたインフラは経済発展の原動力となります。しかし、航空機、空港、舗装道路、
鉄道、港湾、倉庫などの整備が遅れている新興経済国では、貧困がはびこり、持続可能な発
展とはほど遠い状態です。

インフラ整備は従来、特に途上国では、公的セクターの役割とされてきました。しかし、
これまでの経験によると、民間資本と知識を活用し、商業的規律をもってすれば、主な輸送
サービスの提供を大幅に向上できることが分かっています。インフラ改善を求める市民の要
求が高まる中、各国政府は、経済発展と世界的競争に不可欠となる、ダイナミックな輸送網
の構築に民間セクターが大きな役割を果たせることを認識しつつあります。

本書の説明からも分かるように、輸送プロジェクトに民間セクターを関与させることは、ビ
ジネスの観点からも理に適っています。民間投資家は、芽生えたばかりの好機を見極め、迅速
に行動し、短期間で資本を動員することができます。また、民間セクターは、公的セクター
に比べ、リスク評価とその対応、費用対効果、生産性の面でも優れている場合が多々ありま
す。これを受け、IFC は、加盟国の運輸プロジェクトへの民間参加を促し、良好な投資環境
の整備を支援すべく、そのコミットメントを一段と深めています。


依然として多数の人々が、基本的なインフラ・サービスを受けることができません。

 %

100
                                                                    南アジア

                                                                    中東・北アフリカ
 80

                                                                    ラテンアメリカ・カリブ海
 60
                                                                    東欧・中欧アジア

 40
                                                                    東アジア・太平洋


 20                                                                 アフリカ



  0
       電力へのアクセス     水へのアクセス（農村）   水へのアクセス（都市）             農村輸送指数 



                                                                                   2
    近代的で信頼のおけるインフラへのアクセス改善という IFC の業務は、人々が貧困から脱却し生活の向上を図れるような機会創出に
    励むとする IFC の目標を支持するものです。

    •	 開放的で競争的な市場の育成を途上国で促進する。
    •	 不平等や格差が生じたとき企業や民間部門の他のパートナーを支援する。
    •	 開発の立ち遅れた地域で生産性の高い雇用の創出と基本的サービスの提供を支援する。
    •	 民間企業の発展のため資金調達の触媒となったり、他の資金を動員する。


    IFC は、新興国の持続可能な発展の原動力となる民間セクターへの支援に専念する唯一の国際金融機関です。


3
IFCと運輸
IFC は、投融資とアドバイザリー・サービスを独自な形で併用して、新興市場の民間企業に
多面的な解決策をパッケージとして提供しています。その際、民間セクターとのパートナー
シップ構築のための投融資に加え、政府が創造性を発揮し、基準を高め、リスクを緩和し、業
界や地域を越えて知識共有を図れるよう助言を組み合わせて行っています。IFC は、民間参加
型取引の実施に関するアドバイザリー・サービスを政府に直接提供する唯一の国際機関です。

運輸セクターにおける IFC の投融資戦略には、新たな国際プレーヤーとの事業開拓促進と既
存のビジネス関係の育成、市場原理に基づく価格付け、革新的な取引におけるリーダーシッ
プ発揮に加え、事業の開拓と遂行において他の国際金融機関と密接な関係を維持することも
含まれます。IFC の金融商品（融資、出資、転換株式、準株式投資など）は、官民パートナ
ーシップを結ぶ際の国内融資を補完し強化するほか、新たなストラクチャーについても重要
な推薦を行います。

IFC のアドバイザリー・サービスは、民間セクターの知識、管理力、資力を活用してサービ
ス向上を図ろうとする政府の官民パートナーシップの実施を支援します。また、国有資産の
民営化の組成面において助言を提供したり、道路や港湾といった資産の補修、再建、維持、
運用のための民営委託契約の設定もサポートします。IFC の運輸セクターにおける助言業務
は、航空会社、空港、港湾、道路、都市交通・鉄道に重点が置かれています。

2000 年以来、IFC が支援してきたインフラ向けプロジェクトは 84 カ国/地域に及び、総額
188 億ドルに近いインフラ取引に自己勘定で資金を供与してきました。IFC のインフラ向け
投融資残高は現在 112 億ドルに達しています。




                                                   4
    アフリカの非効率的なインフラに解決策を提供できる民間セクター
    アフリカのインフラは近年、特に通信セクターを中心に大きく改善されたものの、「アフリカのインフラ：変革
    の時」（Africa’s Infrastructure: A Time for Transformation ）と題する新報告書によると、効率の悪さが全体的な
    進歩を阻害していると指摘しています1。

    同報告書（2009 年出版）は、インフラの不十分な保守、公益事業での職員過剰、料金の低徴収率、送配時の損
    失といった非効率さは、年間170 億ドルもの無駄を生み出しており、その分を、インフラの円滑な運用に投ずる
    ことができるはずだと述べています。

    こうした運輸セクターにおけるインフラ問題の影響は以下の項目からも明らかです。

     •	 アフリカの幹線道路網の平均 80% は良好または並の状態ですが、都市の道路は未整備で、保守のための資
        金は大幅に不足しています。運輸面でアフリカが直面する最大の課題は、3 人に 1 人しか舗装道路にアクセ
       スできない農村地域で道路状況を改善することです。
     •	 民営委託により鉄道の効率が高まったものの、老朽化した鉄道網を良好な運用状態に戻すには 1 度に 30 億
       ドルもの復旧費用が必要となります。
     •	 アフリカの港湾では貨物取扱量が 3  倍に増えたにもかかわらず、国際的なベストプラクティスに準じてい
       ない港湾は多数あり、低効率な運用と多額の輸送コストが足かせとなっています。
     •	 港湾への道路の乗り入れなど、輸送形態同士が効果的に接続されていないため、商品価格を75％も引き上
       げるほどの輸送コストの増大につながっています。
    政府への主幹アドバイザーとしてのIFCの経験によると、インフラ事業に民間セクターの参加を促すことで、
    サービスの質向上、価格低下、接続向上、環境保護など、大幅な効率改善を実現できることが分かっています。

    その成功例は多数あります。例えば、KLM オランダ航空とケニア・エアウェイズの資本提携により、ケニアを
    代表する同航空会社のサービス基準と信頼性が大幅に改善され、利用客数と取扱貨物量の両方が倍増しました。
    またベニンでは、政府がコトヌー港の民間委託を実施したことで、コンテナ輸送が倍増し、輸送コストの低下に
    よりコトヌー港の競争力が増強されるでしょう。同様に、マダガスカルのトアマシナ港の民営化により、1 日の
    貨物取扱量は 60  トンから 2500  トンに増大し、20  フィートコンテナ（TEU2）の 1  時間当たり取扱数はこれ
    まで 5 個だったのが 23 個へと能率も向上しました。



    1	    このアフリカ 24 カ国を対象とした調査は、アフリカ連合委員会、アフリカ開発銀行、南アフリカ開発銀行、アフリカ・インフラ・コンソーシアム、アフリカ
    開発のための新パートナーシップ、世界銀行といった機関の協力下で実施されたものです。

    2	TEUとは、貨物の容量を示す単位で、20フィートコンテナ換算（20-foot equivalent units）の略称。




5
66
7
                                                                                           1




航空会社
航空会社は毎年、世界各地で合計 25 億人の利用客と、およそ 5000 万トンの貨物の
輸送に当たっています1。

IFC は、航空会社 16 社との取引で助言を提供し、その他 17 社に総額 4354 万ドルの投融資
を行いました。IFC の投融資は、以下の3種類の航空プロジェクトが中心となっています。

     •	 アビアンカ航空、ゴル航空、ジェット・エアウェイズ、TACA 航空などの大衆市場向け
      の安価な航空会社の拡充と近代化。
     •	 メキシコのボラリス航空のような特定の客層を対象とする新しい航空会社の設立支援。
     •	 民間航空会社の関心を引く必要のある最貧国における航空輸送支援。




 2000 年以降の航空プロジェクト

 助言業務                                 投融資

     •	 エア・ジャマイカ                       •	 アビアンカ航空（コロンビア）                •	 TACA（エルサルバドル）
     •	 エア・バヌアツ                        •	 ブッダ・エア（ネパール）                  •	 コパ航空（パナマ）
     •	 ドゥルク航空（ブータン）                   •	 TEL（ケニア）                      •	 TAM（ブラジル）
     •	 JAT 航空（セルビア）                   •	 ジェット・エア（インド）                  •	 エア・タクシー（ロシア）
     •	 カムエア（カメルーン）                    •	 ボルガ・ドニエプル航空（ロシア）              •	 ビュエラ（メキシコ）
     •	 ロイヤルトンガ航空                      •	 ケンエア（ケニア）                     •	 ゴル航空（ブラジル）
     •	 ポリネシア航空                        •	 ラン・チリ航空                       •	 エア・ブルー（パキスタン）
     •	 エア・タンザニア                       •	 シベリア航空



1	       出所：「Aviation: The Real World Wide Web」、Oxford Economics 2009


                                                                                           8
    黒字になった「ポリネシアン・ブルー」の運営
    サモア最大の産業は観光です。しかし、この太平洋の孤島への交通の便は悪く、しかも高い航空
    運賃がかかるため、この国の観光業はフィジーのような周辺の島国に比べ伸び悩んできました。
    この国を代表するポリネシア航空は厳しい財政難と業績不振に陥り、2004  年までには、同航空
    会社への政府補助金は、国家の財政赤字の 70% を占めるほどになったのです。

    この深刻な事態を認識した政府は代替案を見出すべく IFC に助言を求めました。IFC を主幹アド
    バイザーに据え、同国政府は、ヴァージン・ブルー社と斬新な官民パートナーシップを結び、ポ
    リネシアン・ブルーという国営航空会社を新設しました。この新航空会社は、2  年以内に年間利
    益 660 万ドルを計上し、政府に 120 万ドルの現金配当を支払いました。

    さらに、機内サービスなどの向上により、観光業はそれまでの年間 4%（GDP 比）から 15% へと
    飛躍的に伸び、観光収入も 2006 年に 8300 万ドルだったのが、翌年には 1 億 1300 万ドルに増え
    ました。ポリネシアン・ブルーは航空運賃を 3 分の 1 削減しただけでなく、旅行・観光業の拡大
    に伴い 2000 人分の雇用も創出しました。このプロジェクトは DevCo の支援を受けたものです。




9
アビアンカ航空の機体刷新により炭素排出量を削減
コロンビアの山がちな地形、都市間の距離の長さ、不十分な鉄道や道路網を踏まえると、航空輸
送はこの国の産業と観光にとって不可欠な存在といえます。コロンビアを代表するアビアンカ航
空は、内外の航空旅行と貨物輸送に重要な役割を果たしています。この航空会社は 2008  年に国
内市場の約  55%、国際市場の 45% を占めていました。合計 52  機を有するアビアンカ航空は年
間 1000 万人の利用客を乗せ、内外 40 カ所以上の地点に運行しています。

同社は、IFC  から 5000  万ドルの長期融資を受け、サービス向上、効率改善、運営コスト削減の
ため大規模な拡充と近代化を進めています。同社の機体刷新プログラムには、2008～12  年にか
けエアバス及びボーイング 40  機の新規購入も含まれます。燃費のよい近代的な航空機の導入に
より、また運用負荷要因の改善が期待されることにより、乗客/マイル当たりの燃料消費量が削減
され、ひいては温室効果ガスの排出量削減につながることでしょう。




                                                      10
     航空輸送の多大な影響力1


      •	 航空機の利用客数：25 億人
      •	 航空貨物量：およそ 5000 万トン
      •	 航空セクターによって支えられる雇用数：1500 万人分
      •	 世界 GDP への貢献：1.1 兆ドル
      •	 生産財貿易額（3.5 兆ドル）の 35% は航空機による輸送



     1	    出所「Aviation: The Real World Wide Web」、Oxford Economics 2009



11
蘇るケニア・エアウェイズ
KLM オランダ航空とケニア・エアウェイズの資本提携は両社の利益にな
る合弁事業の成功例です。長年にわたる赤字経営と多額の延滞債務で行き
詰まっていたケニア航空 (Kenya Airlines) が利益の上がる国営航空会社と
して蘇ったのです。IFC は、ケニア政府への主幹アドバイザーとして同航空
会社のリストラと KLM への売却に携わりました。これにより、同国政府は
7000 万ドル以上の売却益を手にしたほか、残りの少数株主としての持分の
価値も増大しました。サービスと信頼性が向上した結果、利用客数と取扱
貨物量は倍増し、アフリカの観光業は大きな躍進を遂げました。「Travel
News & Lifestyle Magazine」誌は、ケニア・エアウェイズを「アフリカ
随一の航空会社として選択し、さらに「African Aviation Magazine」誌は、
栄誉ある「アフリカ航空賞」を同社に授与しました。



                                                  12
13
                                                                                          2




空港
航空産業は、そのサプライチェーンとこれらビジネスの従業員による支出を合わせると、
1500 万人以上を雇用し、世界の GDP に 1.1 兆ドルを落とす膨大な産業です1。

世界各地の空港で利用者数が増えるにつれ、競争激化と航空運賃の低下を招き、燃費の良い
大型航空機が導入されるようになりました。各空港は、競争力を維持するため、受け入れ能
力の拡充や有望な民間小売施設の導入に力を入れています。

IFC は、ヨルダンとサウジアラビアでの取引で助言を提供して成功を収めたほか、モルディブ
とサウジアラビアでは 3 件のマンデートに基づくプロジェクトを実施中です。IFC はまた、
総工費 30 億ドルを超える 10 件の空港プロジェクトに資金を供与しました。その投融資額は
6 億ドルを上回り、さらに協調融資や並行融資により合計およそ 13 億ドルを動員しました。



2000年以降の空港プロジェクト

助言業務                                   投融資

     •	 マーレ国際空港（モルディブ）                   •	 タウ空港（チュニジア）                 •	 モンテゴベイ空港
                                                                         （ジャマイカ）

     •	 マディーナ空港                          •	 クィーン・アリア空港                  •	 アエロプエルトIJS 	
     （サウジアラビア）                            （ヨルダン）                        （コスタリカ）

     •	 空港都市（サウジアラビア）                    •	 リマJCI空港（ペルー）

     •	 ハッジ・ターミナル                        •	 カンボジア空港
     （サウジアラビア）

     •	 クィーン・アリア空港（ヨルダン）                •	 アエロドム（ドミニカ共和国）

     •	 ナイジェリア空港                         •	 トビリシ空港（グルジア）



1	       出所：「Aviation: The Real World Wide Web」、Oxford Economics 2009


                                                                                          14
     イスラム教巡礼者のためのサービス改善
     サウジアラビアのジッダにあるキング・アブドゥルアズィーズ国際空港のハッジ・ターミナルは
     世界でも有数の利用者数の多いところです。このターミナルには毎年、何百万人ものイスラム教
     巡礼者が聖地メッカを訪れるために集まります。その数は次第に増えています。

     サウジアラビア民間航空庁 (GACA) は、ますます増える巡礼者に対応するには既存のターミナ
     ルだけでは不十分であることを認識し、近代的なターミナルの建設と運営を担えるだけの知識を
     もつ国際空港運用業者を探すようIFCに要請しました。

     IFC  は、主幹アドバイザーとして、同ターミナルの「建設・移転・運営 (BTO)」という長期委
     託契約の組成に携わり、その結果、パリ空港公団と合同で、サウジ・ビンラディン・グループの
     主導するコンソーシアムに契約が授与されました。このプロジェクトにより、利用客の待ち時間
     が大幅に短縮されただけでなく、空港の運営改善、雇用創出、GACA の財政安定化にも貢献しま
     した。さらに、GACA では年間最高 2500 万ドルの節減が見込まれており、この空港を経済のハ
     ブとするための第一歩を踏み出したことになります。




15
観光客へのサービスに力を入れるジャマイカ
ジャマイカのモンテゴベイにあるサングスター国際空港は、同国最大のリゾート地を訪れる観光
客の主な玄関口となっています。今日、同国政府と民間の空港運用会社、MBJ エアポーツ社の間
で交わされた 30  年間の委託契約の下で、5 年前の 2  倍に当たる年間 700～900  万人の利用客を
見込んだ、空港の大規模な改修と拡張が進んでいます。

IFC はまた、政府に対する委託契約の交渉上の支援に加え、空港の新コンコースの建設、既存ター
ミナルの改修、乗客乗降ブリッジの設置、そして乗客のチェックインや、荷物取扱い、税関・出
入国サービスなどの近代化を目的に、合計 9000  万ドルの投融資も提供しました。空港の改善に
より観光業に拍車がかかり、今では観光が同国の GDP の 12%、雇用の 30% を占めています。

さらにこのプロジェクトは、新ホテルの建設やクルーズ船の出航地となるモンテゴベイの開発に
向けた投資も誘致しています。ジャマイカ観光局によると、同国の観光セクターは 2008  年上半
期にこれまでで最高の実績を上げたと述べています。




                                                          16
17
装いも新たなヨルダンの　　　
国際空港
ヨルダンのクィーン・アリア国際空港は、中東でも有数
の民間インフラ・プロジェクトであると共に、将来、
ヨルダンを地域経済のハブとして位置づけ、観光の目
的地となることが約束されています。IFC は、同国政
府への主幹アドバイザー兼主要金融機関として、現在
の収容能力の 2 倍に当たる年間 900 万人以上の利用
者に対応でき、国際基準に則った新ターミナルの建設
に関わっています。25  年間の委託契約はパリ空港公
団の主導するコンソーシアムに授与されました。この
コンソーシアムは、契約期間中、収益の 55％ を政府
に支払う   という、この種のプロジェクトとしては世界でも
最大の収益共有率を入札の際に提示しました。IFCは
1 億 2000 万ドルを自己勘定で拠出する契約に調印し
たほか、同プロジェクトに対し、最高 1 億 6000 万ド
ルを民間銀行から動員しました。




                                18
19
                                                                          3




港湾
世界の貨物全体の 82% は 100 カ所の港湾に集中し、残りの 18% は 500 カ所の小規
模な港湾で扱われています1。


多くの途上国の港湾は、限られた能力、古い設備、非効率的な運営により、民間業者を引き
つける商業貨物輸送のハブとなることができません。各国政府は、効率的な港湾が GDP 成
長の原動力となることを認識するにつれ、港湾の運営を効率化し、競争力を高めるために民
間パートナーに注目するようになりました。

IFC は、5 カ所の港湾にアドバイザリー・サービスを提供し、その他 30 カ所の港湾に対し、
総額 6 億 5000 万ドルの投融資を行ったほか、協調融資によりさらに12億ドル以上を第三者
から動員しました。プロジェクトの総コストはおよそ 30 億ドルに達します。


                                               投融資
                            •	 エクソルガン（アルゼンチン）      •	 TRG 拡張（ブラジル）
                            •	 カイメップ港（ベトナム）        •	 DP ワールド・ソハナ（エジプト）
 2000 年以降の                  •	 パナマ運河               •	 サンヴィセンテ（チリ）
 港湾プロジェクト                   •	 TRP（アルゼンチン）         •	 カウセド港（ドミニカ共和国）
                            •	 マンザニージョ（メキシコ）       •	 ポルトーアギーレ（ボリビア）
                            •	 TS 拡張（ブラジル）         •	 SAGT（スリランカ）
                            •	 アルカス（トルコ）           •	 マンザニージョ（パナマ）
 助言業務                       •	 MEB（コロンビア）          •	 クサダシ（トルコ）
     •	 ビスヒンジャム港（インド）       •	 PICT（パキスタン）         •	 セペティバ（ブラジル）
     •	 コトヌー港（ベニン）          •	 オーシャン・スパークル（インド）    •	 サンアントニオ（チリ）
     •	 モーリシャス港             •	 サンスーシ（ドミニカ共和国）      •	 CIG HID（中国）
     •	 トアマシナ港（マダガスカル）      •	 ティンブエス（アルゼンチン）      •	 武漢港（中国）
     •	 スアペ港（ブラジル）          •	 スアペ港（ブラジル）          •	 武漢 CIG（中国）
                            •	 シーライオン・スパークル（インド）

1	       出所：Cargo Systems


                                                                          20
     ベニンのコトヌー港を西アフリカの交易の要所に位置づける
     西アフリカの内陸国のために貿易機会を拡大することは、ベニン政府にとっての長年の優先課題で
     した。IFC を主幹アドバイザーに据え、同国政府は、新ターミナル（規模：54 万TEU）の建設な
     どに当たる 25 年間の民間委託契約をフランスの港湾流通支援会社であるボロレ・グループに授与
     しました。この最新設備を整えたコトヌー港が完成すれば、ブルキナファソ、マリ、ニジェール
     などの内陸国に対し交易の門戸を開くことになる上、同国政府の港湾セクター改革の好例ともな
     るでしょう。このプロジェクトは、6 億ドルをベニンの財政にもたらすほか、2 億 5600 万ドルの
     民間投資を誘致するものと見込まれています。ベニン政府はまた、港湾セクター改革プログラム
     への支援として米国ミレニアム・チャレンジ公社 (MCC) から 1 億 6900 万ドルを受けました。

     このプロジェクトは DevCoの 支援を受けたものです。




21
トアマシナ港：インド洋への玄関口
数年前まで、マダガスカルのトアマシナ港は、長時間に及ぶ煩雑な通関手続きにより、政府が目
指したような域内の主要港となるにはほど遠い状態でした。同国政府は、IFC  の支援を得て、
法律・規制上の枠組み改革、港湾の管理・所有権の再編成、コンテナ・ターミナルの運用に当た
る民間パートナーの選定を成功裏に進めました。

民営委託契約はフィリピンのインターナショナル・コンテナ・サービス社に落札され、同社は設
備、埠頭修復、ソフトウェアのアップグレードに 3600  万ドル以上を投じました。この新規の委
託契約には、通関手数料の 20% 削減、貨物の受け渡しの 10% 短縮化などが盛り込まれており、
マダガスカルの輸出入コストの低減に貢献することになるでしょう。

今日、トアマシナ港の貨物取扱能力はそれまでの 1  日 60  トンから 2500  トンに増大し、マダガ
スカルのコンテナ輸送全体の 90% 以上はこの港を経由するようになりました。また、20  年間の
委託契約期間中、契約料、使用料、投資など、推定 3  億ドルが政府にもたらされるはずです。
このプロジェクトは DevCo の支援を受けたものです。




                                                        22
23
スリランカの近代的な
コロンボ港
どの港湾にとっても商業として成功させるには、迅
速で信頼性が高く、効率的な輸送サービスが決め手
となります。 IFC 、アジア開発銀行、英国連邦開発
公社 (CDC) から 1  億 3000  万ドルの投融資を受け
たおかげで、スリランカのコロンボ港は今や、シンガ
ポールや東西貿易ルート上の他の主要港に並ぶ競争力
を誇っています。コロンボ港の施設の改修と近代化の
ための民営委託契約は、民間のコンソーシアムである
サウスアジア・ゲートウェイ・ターミナルズ社に授与
されました。その結果、港湾滞貨の大幅緩和、運送費
用の 40% 削減、生産性の 33% 向上、輸出入品の荷渡
し費用の低減が可能になりました。さらに、コロンボ
港は、米国関税庁が打ち出した「コンテナ・セキュリ
ティ・イニシアティブ (CSI)」にインド亜大陸で初め
て準拠した港でもあります。また同港は、高性能の放
射線探知機を用いて貨物検査を迅速に行う、米国の国
家安全保障局 (NSA) の「メガポート・イニシアティ    ブ」
にも参画しています。




                                    24
25
                                                                4




道路
舗装道路にアクセスできない人々は 10 億人近くに達します1。

近代的な道路は、財や人々の効率的な移動に不可欠なうえ、新たな開発地域を開放し、究極的
には商品の市場価格の決定要素となります。しかし、道路建設に要する資金は、国家予算を上
回るほど膨大なことが多々あり、人々は、通行料の支払い能力がないか、支払いたがらないの
が現状です。道路プロジェクトへの IFC の助言業務と投融資は、道路への投資、運用、保守
に対する民間参加を一段と増やすことによりサービスの質向上に寄与しようとしています。

IFC は、ブラジルとモンテネグロの幹線道路プロジェクトで主幹アドバイザーを務めたほか、
現在、ブラジル、コロンビア、エジプト、インド、ヨルダン、メキシコの取引を支援してい
ます。その投融資額は 14 件の道路プロジェクトを対象に 4 億 1000 万ドルに達し、協調融
資、並行融資、あるいはその両方を通じて総額 12  億ドル以上を動員しています。こうした
プロジェクトの運用コストは総額 25 億ドルを上回りました。




     2000 年以降の道路プロジェクト

     助言業務                 投融資

     •	 ヴィザグ・カキナダ間沿岸道路    •	 インフラインベスト      •	 ミッドウェイ（中国）
      （インド）                （メキシコ）

     •	 BA093（ブラジル）       •	 SLTC（フィリピン）    •	 マニラ有料道路（フィリピン）
     •	 バール/ボリハレ          •	 イラプアト・ピエダド     •	 アウトバン（ブラジル）
      （モンテネグロ）             （メキシコ）

     •	 ルタ・デル・ソル（コロンビア）   •	 ノルビアル（ペルー）     •	 コレドール・スール（パナマ）
     •	 BR116/324（ブラジル）   •	 CCI（アルゼンチン）
                          •	 上海ミッドウェイ（中国）


1	     出所： IFC


                                                                26
     ブラジル・バイア州での機会創出
     IFC とブラジル開発銀行 (BNDES) は、ブラジルの企画省と運輸局に対する主幹アドバイザーと
     して、バイア州の全長 700 キロの国道近代化に携わりました。IFC の援助を受けて、ブラジル政
     府は 2 つの幹線道路の補修に対し、25 年間の民間委託契約を授与しました。

      •	 BR116 号線：北東部最大の州都サルバドルなどの都市と南東部を結ぶ南北幹線道路。
      •	 BR324 号線：サルバドルとアラツ港を BR116 号線に結ぶための道路。
     こうした新道路のおかげで、地域の住民は、通勤、買物、通学、通院をはじめとする基本的サー
     ビスを受けることができるようになり、ひいては生活の向上と開発のための新たな機会創出につ
     ながるでしょう。さらに、道路の安全確保も重要な目的です。交通事故による死者は今年 100 人
     を超えました。そのため、新しい信号の架設や右折・左折レーンの増設は優先項目となっていま
     す。この委託契約はロドバイア・コンソーシアムに授与されました。




27
メキシコのハイウェイを無料に保つ
1990 年代の後半にインフラ投資が低迷したのを受け、メキシコ政府は、国道の補修に民間セクターを
誘致する斬新な方策を編み出しました。IFC は、新規枠組みの策定に当たる技術支援プログラム
に資金援助を行うことにより重要な役割を担いました。この新プログラムの下で、国道の補修、
運用、保守の権利獲得に向け、民間企業が入札にしのぎを削りました。通行料を無料に保つた
め、政府は、委託契約者のパフォーマンスと道路を利用する車両台数に基づき四半期ごとに報酬を
支払います。

このプロジェクトの第一号に選ばれたのは、農産物や工業製品の主要輸送ルートとして重要な、
メキシコ中部のイラプアトとラ・ピエダドの両市を結ぶ全長 74.3  キロの道路でした。IFC  が、
バンコ・サンタンデールに対し、約 1100  万ドルの部分信用保証を提供した結果、同銀行は他の
銀行と共に協調融資の取極めを行うことができました。この委託契約は、エンプレサス ICA の
全額子会社であるイラプアト・ラ・ピエダド社に授与されました。

このプロジェクトは域内の経済成長促進のみならず、道路状況の改善、渋滞緩和、歩行者と車両
の安全性向上にも寄与しています。




                                                     28
     コロンビアの経済発展の基礎を築く
     コロンビア政府は自国の経済成長の促進と競争力強化を図るため、IFC
     を主幹アドバイザーに据えて、ラテンアメリカで有数の「ルタ・デル・
     ソル」インフラ・プロジェクトを立ち上げました。全長 1000  キロに及
     ぶこのハイウェイは首都ボゴタとカリブ海に面した港湾都市サンタ・マ
     ルタを結ぶものです。総工費 26  億ドルのこの意欲的なプロジェクトは
     3 つに大別されます。

      •	 ビジェータとハシエンダ・エル・コラン間：ボゴタとプエルト・サル
         ガールの両市を結ぶ全長 78 キロの走行時間を 1 時間短縮。
      •	 プエルト・サルガールとサン・ロケ間：コロンビア最大のメトロセンター
        であるボゴタとメデジンを結び、さらに主要生産地にもアクセス可能。
      •	 サン・ロケとカルメン・デ・ボリバル/イ・デ・シエナガ/バジェドゥ
        パール間：カルタヘナやサンタ・マリアに向かう貨物トラックとセサ
        ル県都のバジェドゥバールに向かう車両の主要ルート。
     このルタ・デル・ソル・プロジェクトが完成すると、事故削減、所要時
     間短縮、輸送費の低減につながります。さらに補修された道路は、製造
     業、観光、アグリビジネス、不動産開発も促進し、コロンビアの競争力
     強化に役立つでしょう。

     この委託契約は、Consorcio Vial Helios（コロンビアの Solarte Group、
     Conconcreto、CSS Constructoresと、アルゼンチンの IECSA で構成）、
     ならびに Estructura Plural Promesa de Sociedad Futura Concesionaria
     Ruta del Sol S.A.S.（ブラジルの Odebrecht、およびコロンビアの Solarte
     Group、Corficolombiana、EPISOL で構成）の各コンソーシアムに落札
     されました。




29
3030
31
                                                                                               5




都市交通・鉄道
鉄道から排出される二酸化炭素の量は、車や航空機に比べ、3 倍から 10 倍も少ない
という結果が出ています1。


効果的な鉄道システムは、利用客と貨物の両方にとって経済的であり、カーボン・フットプ
リントも少量であるうえ、適切に管理されていれば信頼のおける輸送手段です。同時に、鉄
道は、高額の設備投資や維持費、道路輸送との競争、運賃・輸送料を低めに抑える必要性な
ど、数々の問題も抱えています。

IFC は、安全基準、社会基準、環境基準に適合しつつ、経済発展と開発に資する、鉄道シス
テムの近代化と活性化に支援を提供しています。例えば、ケニア政府に対しては、ケニア/ウ
ガンダ鉄道の合同民営委託について、また、フィリピンのマニラ市、ブラジルのサンパウロ
とレシフェの各市政府に対しては、都市交通システムの開発についての助言業務で主幹アド
バイザーを務めました。さらに現在では、ヨルダン政府に対し、首都アンマンの軽量軌道鉄
道システムについて助言を提供しています。また、世界各地の鉄道プロジェクト 18 件に 4 億
8120 万ドルの投融資を行っています。

 2000 年以降の都市交通・鉄道プロジェクト

 助言業務                                          投融資
     •	 アンマン軽量軌道鉄道（ヨルダン）                       •	 TRL（タンザニア）          •	 Severstaltrans（ロシア）
     •	 ケニア/ウガンダ鉄道                             •	 ブランズウィック（ロシア）       •	 Servicios（メキシコ）
                                               •	 ペルー鉄道               •	 TFSA（チリ）
                                               •	 ケニア/ウガンダ鉄道          •	 TRECO（ボリビア）
                                               •	 BRL（ロシア）            •	 PCRC（パナマ）
                                               •	 MRS（ブラジル）           •	 EVR（エストニア）
                                               •	 Eurosibtrans（ロシア）   •	 CBT RI（チリ）
                                               •	 ルースキー・ミール（ロシア）

1	       出所： International Union of Railways


                                                                                               32
安全で効率的な鉄道サービスによる観光客の誘致
世界遺産マチュピチュなどペルーの観光地を訪れる人々は、同国の鉄道網の近代化に伴い、4  倍近くに増えまし
た。民間委託会社フェロカリル・トランサンディノ S.A.（オリエント・エクスプレス・ホテルズ社とベルバル社
によって設立）は、IFC から長期資金を受けて、ペルー鉄道 (PeruRail) の利用客と貨物サービスの質と信頼性の
向上を図っています。

これにより、鉄道サービスの安全性と効率が高められただけでなく、輸出資材や農産物のコストが低減されたう
え、同鉄道は米国連邦鉄道管理局のクラス 2 基準に準拠することにもなりました。その成果は甚大です。ペルー
鉄道は 1997 年に 4000 万ドルの純損失を計上していたのが、10 年後の 2007 年には純利益 1050 万ドルを計上
したのです。

ペルー鉄道とオリエント・エクスプレス・ホテルズ社は、ペルーの観光業の発展と持続可能性に重要な役割を果
たしました。観光業は現在、同国の GDP の 7.5% を、また労働力の 7% を占めています。
3434
35
                                                 6




倉庫と物流支援
航空会社や空港、港湾、鉄道、道路が最善であっても、物流支援がなければ成功は不可能で
す。まして近代的な倉庫や事務所が完備されていない新興国では効率や競争力に欠けている
のは無理もありません。

IFC は、ルーマニア、ロシア連邦、ウクライナ、ベトナムにおけるビジネス・インフラの改
善に向け 5 件の倉庫プロジェクトにおよそ 2 億ドルの投融資を行いました。また、インドの
穀倉地帯と呼ばれるバンジャーブ州の政府に対し、先端技術を駆使した小麦貯蔵庫の開拓で
も助言を提供しています。民間セクターとの協力によって開発されたこの新貯蔵庫により、
天候や病害虫による穀物の損害を減らすことができるでしょう。




ロシアにおける最新の倉庫事務所施設の開発
IFC は、ロシアのスタヴロポリ地方のミネラーリヌィエ・ヴォードィ市において、先端技術
を駆使した初の倉庫事務所施設の建設に 750 万ドルの融資を行いました。賃貸用面積 4 万平
方メートル以上を誇るこの施設は、消費者向け商品と工業製品の一時的な保管と流通に使用
され、雇用の創出にも役立つでしょう。

この新施設の建設と管理は民間不動産開発管理会社 ZAO クロン・ユグレスが手がけます。
また黒海貿易開発銀行 (BSTDB) がプロジェクトに共同出資を行ったほか、エスプロ・
グループがプロジェクトの管理に当たりました。

インフラ開発はロシアでの主要優先課題となっています。IFC の長期にわたる投融資は、
ロシアの卸売・小売流通システムの改善、市場における地位向上、さらに輸出入貿易の振興
を助けています。


                                                 36
     クレジット
     筆者および寄稿者

     Adriana Aguinaga、Yusra Baloch、Javier Calvo、Brian Casabianca、Surinder Chawla、Daniel de la
     Morena、Shirley Geer、Towfiqua S. Hoque、Amnon Mates、James Morley、Sergei Mytarev、Michael
     Opagi、Ari Skromne、Lee Wah Yee


     写真

     世界銀行/Trevor Samson （表紙）                   Foster + Partners （17-18 ページ）
     iStockphoto/Jan Rihak（目次）                 iStockphoto/Teun van den Dries （19-20 ページ）
     IFC （1-2 ページ）                             世界銀行/Curt Carnemark （21 ページ）
     世界銀行/Tran Thi Hoa（3-4 ページ）                IFC （22 ページ）
     IFC/Javier Calvo （5-6 ページ）                世界銀行/Dominic Sansoni（23-24 ページ）
     iStockphoto/Jan Tyler （7-8 ページ）           iStockphoto/Steve Cole （25-26 ページ）
     Morris Biondi（9 ページ）                      IFC (27 ページ）
     Andres Dallimonti （10 ページ）                世界銀行/Curt Carnemark （28 ページ）
     IFC/Javier Calvo （11-12 ページ）              Euroestudios（29-30 ページ）
     iStockphoto/Andrejs Zavadskis （13-14 ページ） iStockphoto/Jochen Kost （31-32 ページ）
     IFC/Jean Laprevotte （15 ページ）              IFC/Ines de las Casas （33-34 ページ）
     iStockphoto/Lew Robertson （16 ページ）        iStockphoto/Steve Cole（35-36 ページ）


     デザイン

     Jeanine Delay




37
連絡先
ワシントン本部                                      サハラ以南アフリカ地域
ワシントン DC（米国）                                 ヨハネスブルグ（南アフリカ）
2121 Pennsylvania Avenue NW                  14 Fricker Road, Illovo, 2196
電話：+1 202 473 1000                           電話：+27 11 731 3000


南アジア地域                                       東アジア・太平洋地域
ニューデリー（インド）                                  香港（中国）
50-M, Shanti Path, Gate No. 3                14/F, One Pacific Place
Niti Marg, Chanakyapuri 110 021              88 Queensway Road
電話：+91 11 4111 1000                          電話：+852 2509 8100


南ヨーロッパ・中央アジア地域
イスタンブール（トルコ）                                 ソフィア（ブルガリア）
Buyuikdere Cad. No. 185, Kanyon Ofis Blogu   36 Dragan Tsankov Blvd.
Kat 10, Levent 34394                         World Trade Center/INTERPRED
電話：+90 212 385 3000                          電話：+359 2 9697 225/230


中欧・東欧地域                                      ラテンアメリカ・カリブ海地域
モスクワ（ロシア連邦）                                  サンパウロ（ブラジル）
36, Bldg. 1, Bolshaya Mochanovka Street,     Edificio Torre Sul, Rua James Joule 65
3rd Floor                                    19 andar, Cidade Monções
電話：+7 495 411 7555                           電話：+55 11 5185 6888


中東・北アフリカ地域
カイロ（エジプト）                                    ドバイ（アラブ首長国連邦）
Nile City Towers, 2005 Corniche el Nil       The Gate - DIFC
North Tower, 24th Floor, Boulac              West 10th Floor, Sheikh Zayed Road
電話：+20 2 2461 9140/45/50                     電話：+971 4 360 1004
IFC のビジョン
貧しい人々にも貧困から脱却し生活の向上を図るチャンスがあるべきです。


IFC の中心となる価値観
•	 優秀さ
•	 コミットメント
•	 倫理観
•	 チームワーク



IFC の目的
人々が貧困から脱却し生活向上を図れるよう、以下の形で機会創出に励みます。

•	 開放的で競合的な市場の育成を途上国で促進する。
•	 不平等や格差が生じたときに企業や民間部門の他のパートナーを支援する。
•	 開発の立ち遅れた地域で生産性の高い雇用の創出と基本的サービスの提供を支援する。
•	 民間企業の発展を目指し、資金動員の触媒となったり、他の資金を動員する。


この目的を達成するため、IFC は、個々の企業への介入（直接投資、アドバイザリー・サービス、アセット・マネージメント社）、基準設定、
事業環境整備といった業務を通じて、開発成果を高める解決策を提供します。




ifc.org                      2010 年
