     HER R A MIENTA 4
Volumen 1 : Fundamentos
     RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
     DE GOBIERNO CORPORATIVO
HER R A MIENTA 4


Resolución de conflictos
de gobierno corporativo
VOLUMEN 1: FUNDAMENTOS
                               VOLUMEN 1: FUNDAMENTOS
MÓDULO 1: ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo?                            1.1


            Los conflictos de gobierno corporativo involucran a la autoridad
            corporativa y su ejercicio. Esos conflictos, con frecuencia, involucran
            a los accionistas, los miembros de junta directiva y los ejecutivos
            senior de la sociedad. Estos conflictos constituyen una categoría
            propia, diferente a los conflictos laborales, los del consumidor u
            otros que afectan a la compañía.

            Aunque estos son menos comunes en las compañías bien
            gobernadas, la mayoría de las compañías, de todas maneras, van
            a experimentar conflictos de gobierno corporativo.

            Para asegurar que los conflictos en gobierno corporativo se
            prevengan debidamente o se resuelvan eficientemente, este
            módulo ayuda a sus usuarios a identificar los diferentes tipos de
            conflictos de gobierno corporativo y el contexto en el cual estos
            pueden surgir.


            ESTE MÓDULO EXAMINA LOS SIGUIENTES TEMAS:
             	 Conflictos de gobierno corporativo
             	 Otros conflictos que involucran a las compañías
             	 Diferentes tipos de conflictos de gobierno corporativo
             	 Cómo los conflictos de gobierno corporativo afectan diferentes
               tipos de compañías
             	 Contextos en los cuales el conflicto de gobierno corporativo
               puede surgir
MÓDULO 1
¿QUÉ SON LOS CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO?


CONFLICTOS QUE AFECTAN A LA                                                                             La junta directiva electa es el principal órgano de gobierno
AUTORIDAD CORPORATIVA                                                                                   corporativo. La junta nombra a la gerencia, liderada por
                                                                                                        el presidente, pero retiene la responsabilidad última de
El gobierno corporativo es “el sistema por el cual se                                                   proteger la integridad de la compañía y la inversión de los
dirigen y controlan las compañías”.1 Implica un equilibrio                                              accionistas.
de poder entre tres grupos corporativos claves: la junta
directiva, que se encarga del monitoreo, la supervisión                                                 Adicionalmente a la junta directiva, los accionistas y la
y la dirección de la compañía; los accionistas, que                                                     gerencia, una compañía tiene muchos otros órganos
invierten sus fondos en las acciones de la compañía y,                                                  o “terceros interesados” que son importantes para el
por lo tanto, tienen el derecho a elegir y eventualmente                                                funcionamiento u operación de la sociedad. Estos
remover directores; y la gerencia de la compañía, la cual                                               terceros interesados pueden incluir a los empleados, los
es elegida por la junta para que maneje la compañía en sus                                              proveedores, los acreedores, las instituciones financieras,
labores del día a día. Por ley, las juntas directivas tienen                                            la comunidad e incluso las agencias públicamente
la responsabilidad final de los asuntos de la empresa, la                                               reguladas.
contratación y dirección de la gerencia y la representación
de los intereses de los accionistas de la compañía. Así, la                                             ¿Cómo definir los conflictos en gobierno
junta directiva se encuentra en el centro de la estructura                                              corporativo?
de gobierno de la compañía.                                                                             Los conflictos de gobierno corporativo involucran a la
                                                                                                        autoridad corporativa y su ejercicio, así como también los
                                                                                                        poderes de la junta directiva y sus acciones o sus fallas o
                                                                                                        renuencia a actuar. Estos conflictos pueden surgir entre
                                                                                                        la junta directiva y sus accionistas, o entre los miembros
  LA INTERACCIÓN ENTRE LOS PRINCIPALES                                                                  de junta directiva y la gerencia ejecutiva. También
       ÓRGANOS DE UNA COMPAÑÍA                                                                          pueden involucrar asuntos entre los mismos miembros de
                                                                                                        junta directiva, y entre la junta directiva y otras partes
                                                                                                        interesadas. Un conflicto en gobierno implica a la junta
                              RA                  ACCIONISTAS
                                                                               EL
                                                                                                        directiva de una manera o de otra, como una parte o
                         PA                                                         E
                     E                                                                                  como participante activo, y requiere de la concurrencia de
                 T




                                                                                     G
                EN




                                                                                        IR




                                                                                                        los miembros de junta directiva para su solución.
            AG




                                                                                         Y




                                     R                               RE
                                                                E
                                                                                             RE




                                   RA A                             IN P
            O




                                                                                             MO
        OM




                                                                        R E RM
                       PIT S T




                                                                          FO
                          AL




                                                                                                        Los conflictos de gobierno corporativo surgen de
                                                                           S E AR
                     CA I N I




                                                                                              VER
     RC




                                                                              NT A
                     SUM




                                                                                                        diferentes maneras. Los conflictos más comunes incluyen:
    ACTUA




                                                                                AR




                                                                                                         	 Desacuerdos entre los accionistas de la compañía y la
                                                                                                           compañía o su junta directiva. Un accionista o un
                                                                                                           grupo de accionistas reclama que sus derechos como
            GERENTES                                                          DIRECTORES
                                                                                                           accionistas han sido violados o que el valor de sus
                                   A
                                       CT
                                                   IN             N     TE                                 acciones ha bajado.
                                            UA               Y
                                                 LIZ FORMAR AR ME
                                                    AR REGUL
                                                                                                         	 Conflictos entre la junta directiva y el presidente y/o la
                                        MO                          R
                                                                                                           alta gerencia. La junta directiva contrata al presidente y
                                             NITOR             IA
                                                      EAR Y GU                                             le da el poder y la capacidad para manejar la compañía.
                                                                                                           La junta directiva puede cuestionar el desempeño
                                                                                                           del presidente, o no estar satisfecha con él o ella. El
      FUENTE: Adaptado del IFC Pakistan Corporate Governance Project 2007                                  presidente puede estar preocupado con el proceso
                                                                                                           de toma de decisiones de la junta directiva. Ambas




                                                                                                    MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   1
      situaciones pueden crear una atmósfera contaminada en
      la cual la productividad y valor de la compañía se pueda                        EJEMPLO
      ver afectada.
    	 Conflictos entre los miembros de junta directiva. Estos
                                                                            Conflictos en gobierno corporativo
      pueden incluir al presidente de la junta directiva, el
                                                                            más comunes
      presidente de la compañía y todos los demás miembros
                                                                            Brasil
      de junta directiva, tanto ejecutivos como no ejecutivos.
                                                                            El 18 de junio de 2008, el Instituto Brasilero de
    	 Conflictos entre la junta directiva y los representantes              Gobierno Corporativo (IBGC) organizó un foro
      de los empleados. En países como Alemania o Eslovenia,                de discusión sobre el gobierno corporativo y
      en donde los empleados tienen voz en la Junta de                      los mecanismos alternativos de resolución de
      Supervisión o Consejo de Vigilancia de la compañía, las               conflictos.
      diferentes preocupaciones y visiones respecto del trabajo             Cuarenta y seis participantes, entre ellos abogados,
      y la gestión pueden jugar un rol importante en la sala                miembros de juntas directivas de compañías, accioni-
                                                                            stas, consultores, académicos y dos periodistas, reci-
      de juntas y, a veces, tener repercusión en los medios de
                                                                            bieron un cuestionario acerca de la naturaleza de los
      comunicación.                                                         conflictos de gobierno corporativo. El cuestionario
    	 Conflictos entre la junta directiva y la comunidad y/o                relacionaba 10 tipos de conflictos y ofrecía espacio
                                                                            para comentarios. Se les pidió a los participantes
      los activistas sociales. Los desacuerdos entre los demás              que marcaran los cuatro conflictos de mayor ocur-
      órganos con la compañía se pueden volver asuntos en                   rencia con base en sus experiencias individuales.
      los cuales la junta misma se vea involucrada. Los asuntos
      que tienen que ver con las políticas sociales, el medio               Estos fueron los resultados:
      ambiente y la sustentabilidad se vuelven asuntos de
                                                                             TIPOS DE CONFLICTOS                 OCURRENCIA
      gobierno, cuando estos asuntos se dirigen a la compañía
      a través del proceso de votación por poder o la solicitud              TRANSACCIONES RELACIONADAS
                                                                                                                      61%
                                                                             CON LAS PARTES
      para que actúe la junta directiva.
                                                                             DECISIONES DE INVERSIONES                55%
    ¿Cómo diferenciar los conflictos de gobierno                             DERECHOS DE LOS ACCIONISTAS
                                                                                                                      52%
    corporativo?                                                             MINORITARIOS
    Para entender mejor qué son los conflictos en gobierno                   DESEMPEÑO DE LA GERENCIA                 52%
    corporativo, es útil distinguirlos de otro tipo de conflictos
    que pueden involucrar a la compañía. Por ejemplo, un                     DECISIONES ACERCA DE FUSIONES Y
                                                                                                                      45%
                                                                             ADQUISICIONES
    conflicto en relación con un contrato, una demanda
    laboral o un asunto comercial involucra a la compañía                    NOMINACIÓN Y NOMBRAMIENTO
                                                                                                                      42%
                                                                             DE DIRECTORES Y FUNCIONARIOSS
    como entidad, pero no pertenece a su gobierno. Estos
    conflictos son habituales en la práctica de hacer negocios,              DECISIONES SOBRE DIVIDENDOS              36%
    y por lo general, el resolverlos está en las manos de la                 REESTRUCTURACIÓN FINANCIERA Y
                                                                                                                      24%
    gerencia. Como parte de sus funciones de supervisión y                   PLAZOS DE ENTREGAS
    monitoreo, la junta directiva normalmente se informa                     REMUNERACIÓN DE DIRECTORES Y
                                                                                                                      21%
    acerca de los litigios significativos que puedan afectar                 FUNCIONARIOS
    la reputación, operaciones y finanzas de la compañía.                    OTROS ( ESTRATEGIA DE NEGOCIOS,
                                                                                                                      12%
    Adicionalmente, es adecuado que la junta directiva se                    CONFLICTOS DE AGENCIA)

    asegure, por sí misma, que la compañía tiene políticas y                 APROBACIÓN DE LAS CUENTAS
                                                                                                                      0%
    mecanismos de resolución de conflictos disponibles para                  ANUALES Y ESTADOS FINANCIEROS

    mitigar las interrupciones y los gastos límites resultantes
    de estos conflictos. Pero el negocio rutinario o los asuntos            COMENTARIO
    comerciales se manejan por la gerencia: la junta directiva              Desde 2008, el IBGC ha usado este cuestionario
                                                                            en algunos de sus programas de capacitación,
    no debe tomar acción directa para resolverlos.
                                                                            y todas las veces, los participantes escogen las
                                                                            “transacciones relacionadas con las partes” como la
              PARA CONOCER MÁS ACERCA DEL ROL DE LA JUNTA                   principal causa de conflictos de gobierno.
              DIRECTIVA EN LA ADOPCIÓN DE POLÍTICAS DE
              RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS CORPORATIVOS, VÉASE EL               FUENTE: IBGC.
              VOLUMEN 2, MÓDULO 2.




2     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
          GLOSARIO



Conflictos de gobierno corporativo
 	 Los conflictos de gobierno corporativo involucran a la autoridad corporativa y su ejercicio.
 	 Las partes de un conflicto de gobierno corporativo pueden incluir a los accionistas de la compañía, los
   miembros de la junta directiva y los ejecutivos senior. Las demás partes que retan al gobierno corporativo,
   la ética o la estrategia de la compañía también pueden verse involucradas.
 	 Los conflictos de gobierno corporativo generalmente requieren de la atención de la junta directiva,
   independientemente de si la junta directiva o los miembros de junta directiva a título individual son parte
   directa del conflicto.


Otros conflictos corporativos
Los conflictos corporativos se diferencian de otros conflictos que la compañía puede tener. A continuación se
encuentran algunas comparaciones:
 	 Los conflictos comerciales surgen de la conducción del negocio. Involucran a las partes interesadas
   externas, como son los clientes, los consumidores y los proveedores. Así, representan un amplio espectro de
   asuntos. En todos estos, algo ha salido mal, al menos a los ojos de una de las partes, en el curso normal del
   negocio. El conflicto puede ser sobre una variedad de asuntos, tales como el precio, la calidad, los términos
   del contrato y el pago. Esencialmente, los conflictos comerciales traen problemas en los cuales una o más
   partes reclaman que las transacciones del negocio fueron desviadas en algún aspecto. El rol de la junta
   directiva puede incluir el asegurarse que existan procedimientos adecuados de resolución de conflictos. No
   obstante, este tipo de conflictos serán manejados, normalmente, por la gerencia.
 	 Los conflictos financieros pueden ser vistos, a veces, como un subconjunto de los conflictos comerciales.
   Sin embargo, estos conflictos involucran fondos que se necesitan para operaciones de capital o de negocios.
   Pueden involucrar asuntos como los derechos y obligaciones en la financiación de la deuda, el recaudo de
   fondos que se reclaman y demás asuntos que tienen que ver con la porción de la deuda de la estructura
   financiera de la compañía.
 	 Los conflictos de acciones. Muchos conflictos surgen de la negociación pública de acciones o de los
   bonos. En estos conflictos, una parte reclama, por ejemplo, la violación de una regla, en la venta, compra
   o intercambio de acciones. Los conflictos sobre acciones pueden involucrar a las partes que facilitan estas
   transacciones, como son las bolsas de los mercados de valores o los comisionistas o corredores de bolsa.
   Algunos conflictos sobre acciones — en donde los derechos se hayan podido haber violado — también
   pueden ser conflictos de gobierno.
 	 Los conflictos laborales. Esta categoría incluye las controversias entre la empresa y sus empleados, o entre
   empleados de la compañía. Los conflictos de empleo o laborales involucran típicamente desacuerdos sobre
   los salarios, los beneficios sociales o el ámbito de los asuntos laborales. Los conflictos entre un empelado
   y el supervisor son otro ejemplo. Los conflictos de trabajo también pueden versar sobre las condiciones de
   trabajo como son los asuntos de seguridad, las horas de servicio y prácticas no éticas o inadecuadas (por
   ejemplo, el empleo de menores de edad, la discriminación y el acoso). Aquí, de nuevo, el rol de la junta
   directiva puede involucrar el asegurarse que se establezcan las políticas y los procedimientos adecuados,
   dejando que la gerencia maneje el conflicto.
 	 Los conflictos regulatorios. Los gobiernos imponen regulaciones y restricciones sobre las compañías y sus
   operaciones. Las compañías o sus ejecutivos, con frecuencia, discrepan con la interpretación de la agencia
   reguladora sobre sus propias regulaciones o con la aplicación de estas regulaciones a la compañía. Estos
   conflictos involucran a la compañía y a las agencias reguladoras relevantes.




                                                     MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   3
    Como regla general, se debe hacer un escrutinio estricto
    sobre la identidad de las partes y la naturaleza del conflicto
    para distinguir los conflictos de gobierno corporativo
    de otros conflictos corporativos. Por ejemplo, puede
    surgir un conflicto entre la junta directiva y la gerencia
    sobre un contrato de servicios o bienes que se otorgó en
    violación a las políticas de la compañía, en transacciones
    relacionadas con las partes. Esto será considerado como
    una disputa de gobierno corporativo. En contraste, si
    aparece un conflicto entre la gerencia y un proveedor
    sobre los términos de dicho contrato, normalmente sería
    un conflicto comercial.




4     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
CONFLICTOS QUE AFECTAN A TODO                                             un pequeño negocio de familia o como una empresa de las
TIPO DE COMPAÑÍAS                                                         llamadas “punto com” puede, eventualmente, convertirse
                                                                          en una gran empresa cuyas acciones se negocian en bolsas
Uno puede entender mejor los conflictos de gobierno                       de valores.
corporativo y cómo estos pueden afectar a todo tipo
de compañías si revisa algunos conceptos básicos sobre                    La enorme variedad de compañías, sumado a las diferentes
la organización de cada compañía. Las estructuras                         normas legales y culturales, trae aparejadas muchas
corporativas varían ampliamente, pero toda empresa                        situaciones en las cuales pueden surgir conflictos de
corporativa involucra, al menos, tres requisitos básicos:                 gobierno corporativo. Aquellos involucrados en asuntos de
capital, trabajo y liderazgo. El liderazgo, a su vez, se                  gobierno — los miembros de junta directiva, los gerentes
divide entre aquellos que participan en el gobierno de la                 o administradores senior, los inversionistas y demás partes
compañía (los miembros de junta directiva) y aquellos                     interesadas — deberían ser conscientes de los tipos de
que están directamente involucrados en la supervisión de                  conflictos que pueden surgir a medida que evoluciona
los empleados y en la producción de bienes y servicios (los               el negocio de la compañía, su base de propietarios y la
gerentes). Las relaciones e interacciones que involucran                  estructura del capital de la sociedad.
estos tres elementos del negocio pueden ser un suelo fértil
para los conflictos.                                                      Las empresas pequeñas
                                                                          En una empresa pequeña, de propiedad de una sola
Teóricamente, una compañía tiene vida perpetua. Esto                      persona, esa persona puede llenar las tres funciones básicas
quiere decir que la compañía continuará operando incluso                  necesarias para hacer funcionar un negocio — aportar
cuando aquellos que la fundaron o que trabajan en ella                    el capital, liderar y manejar el negocio y trabajar para
dejen de estar involucrados. Durante su existencia, la                    producir bienes y/o servicios. Este escenario se hace más
compañía evolucionará y muchos aspectos de su gobierno                    complicado si los fundadores de la compañía incluyen a
cambiarán también, incluyendo sus accionistas, la gerencia                más personas que, conjuntamente con la conducción del
y los miembros de junta directiva. Lo que comenzó como                    negocio, tienen que manejar sus relaciones unos con otros.
                                                                          En otras palabras, incluso en una compañía pequeña, de
                                                                          una sola persona, pueden surgir conflictos dentro del
                CITA                                                      pequeño grupo dueño de la compañía y que controla el
                                                                          negocio.

                                                                          En la medida en que crece la compañía, diferentes personas
    Conflictos en empresas de familia                                     o instituciones asumen estos roles. El capital puede
                                                                          provenir de personas o de instituciones que invierten
    “Los conflictos dentro de las empresas de familia
    tienen un carácter especial. En la mayoría de                         fondos a cambio de participación accionaria. También
    los casos, lo que está comprometido no es sólo                        puede provenir de prestamistas, tales como bancos y otro
    una diferencia de opinión acerca de las políticas                     tipo de instituciones financieras.
    de negocios, sino también asuntos familiares y
    su historia. La forma en que se manejan estos                         Sin perjuicio de las fuentes de financiación, los accionistas
    conflictos en la familia impacta en los conflictos de                 eligen a los miembros de junta directiva. Los miembros
    estas empresas. Si existe poco diálogo y consulta                     de la junta directiva, a su vez, contratan al gerente de
    dentro de la familia, generalmente también ocur-                      la compañía, el cual es el responsable de contratar a los
    rirá lo mismo en la empresa”.
                                                                          empleados y de manejar el negocio. A medida que el
    JOSEPH LIEVENS                                                        negocio se expande, la composición de los accionistas
    SOCIO, EUBELIUS LAW FIRM (FIRMA DE ABOGADOS)                          puede fácilmente hacerse más diversa, a menudo
    MIEMBRO DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR ADVISORY                           cambiando regularmente — incluso diariamente — a
    GROUP (GRUPO CONSULTIVO DEL FORO DEL SECTOR
    PRIVADO)
                                                                          través de la negociación en las bolsas de valores, las ventas
                                                                          entre individuos y las herencias.

                                                                          La gerencia también puede cambiar muy rápidamente a
    FUENTE: Josef Lievens. “Collaborative Conflict Resolution — The       medida que el negocio evoluciona. Los fundadores que
    ‘Harvard Approach’ Applied to Family Business.” 2002 working          tenían cargos ejecutivos puede que no trabajen más en
    paper provided by the author to the GCGF.
                                                                          el negocio directamente. Sus acciones pueden licuarse
                                                                          cuando la compañía emite más acciones para recaudar




                                                                      MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   5
    å
                          EJEMPLO


               Conflicto en empresa de familia
               India: Reliance Industries

               Dhirubhai Hirachand Ambani fundó Reliance Indus-               baja del 3.4 por ciento — en las acciones de Reliance
               tries en 1966 para importar hilos de poliéster y               en tres meses, día en el que circularon ampliamente
               exportar especies. En 1977, hizo pública la compañía           los comentarios en los periódicos.
               y el volumen del negocio se disparó a $10 billones
               anuales para el 2002, puesto que el negocio se                 El 25 de noviembre, seis de los catorce miembros de
               expandió a las petroquímicas, los textiles, la produc-         junta directiva de Reliance Energy renunciaron sin dar
               ción de petróleo crudo y gas, y a los productos de             explicación. Las acciones de Reliance Energy cayeron
               poliéster y polímero. Reliance Industries se convirtió         un 6 por ciento, su mayor caída en seis meses.
               en uno de los holdings no estatales más poderosos              En diciembre, Anil cuestionó la decisión de la compañía
               de la India.                                                   de considerar un programa de recompra de acciones,
                                                                              diciendo que no había sido informado ni consultado
               Cuando Dhirubhai murió en julio de 2002, la
                                                                              acerca de este tema, de acuerdo con lo publicado en
               familia Ambani controlaba el 46.76 por ciento de la
                                                                              el periódico Times of India. Esta discusión pública se
               compañía. Sin embargo, el fundador no había dejado
                                                                              sumó a la volatilidad del precio de las acciones de Reli-
               un plan de sucesión que especificara el liderazgo de la
                                                                              ance Industries, la cual quedó atrás en su desempeño
               compañía. Tampoco había dejado un testamento, lo
                                                                              en comparación con sus competidores.
               que significaba que el negocio debía repartirse entre
               sus dos hijos, sus dos hermanas casadas, y su esposa.          En junio de 2005, los hermanos Ambani acordaron
               Ni la esposa ni las dos hermanas expresaron interés en         dividir el negocio de $20 billones y, por lo tanto,
               manejar el negocio.                                            dieron fin a la pelea por la propiedad de la compañía.
                                                                              Mukesh retuvo el control de la refinería, el petróleo,
               Los dos hijos de Dhirubhai (Mukesh Ambani, que
                                                                              la exploración de gas, y de los químicos, mientras
               tenía un M.B.A de la Universidad de Standford, y Anil
                                                                              que Anil se quedó con los celulares, la energía y los
               Ambani, graduado de la escuela de Wharton) tomaron
                                                                              servicios financieros. La noticia hizo que las acciones
               formalmente el mando del grupo tras la muerte de su
                                                                              de Reliance alcanzaran sus puntos más altos. “Final-
               padre. Rápidamente surgió rivalidad entre los dos por
                                                                              mente se acabó la guerra de trincheras”, dijo uno de
               el control de la compañía, lo que resultó en una fuerte
                                                                              los inversionistas. “Estoy seguro que las acciones van a
               disputa familiar, que atrajo la atención de los medios
                                                                              subir. Es positivo para los accionistas y para el mercado
               de comunicación y preocupó a los inversionistas.
                                                                              de valores que este acuerdo se haya firmado”.
               El 27 de julio de 2004, la pelea llegó a un punto crítico
                                                                              La tranquilidad se rompió en febrero de 2006 cuando
               cuando los miembros de junta aprobaron la propuesta
                                                                              Anil discutió los términos de un contrato de suministro
               de dar a Mukesh Ambani el poder de desautorizar las
                                                                              de gas con Mukesh, acusando a Mukesh y su grupo
               decisiones de Anil Ambani.
                                                                              de actuar de “manera arbitraria, no transparente e
               “Se dice que el núcleo de las diferencias, sin embargo,        injusta”. El conflicto llegó a las cortes de la India.
               sería que Mukesh Ambani quiere un mayor control
                                                                              Tensiones mayores aún surgieron en mayo de 2008,
               de Reliance Industries y sus subsidiarias”, informó el
                                                                              cuando la compañía de Anil, Reliance Communica-
               New York Times. “Las fisuras entre los hermanos,
                                                                              tions Ltd. estaba en conversaciones de compra con
               aparentemente, se extienden más allá del control
                                                                              MTN Group, el operador de redes de telefonía celular
               del grupo Reliance. Se dice que Mukesh Ambani no
                                                                              más grande de Sudáfrica. Mukesh reclamaba que
               está contento con que Anil se haya involucrado en
                                                                              tenía derecho prioritario de compra de las acciones
               la política ni con su nominación como miembro del
                                                                              controlantes de Reliance Communications Ltd.
               parlamento.”
                                                                              En enero de 2009, la Alta Corte de Bombay levantó
               El 16 de noviembre, el conflicto entró a la arena
                                                                              temporalmente la prohibición de venta de gas natural,
               pública. Mukesh Ambani le dijo a un periodista en
                                                                              permitiendo a Mukesh explotar sus reservas de gas.
               Mumbai que había “disputas relativas a la propiedad
               de la compañía” dentro de Reliance. Las noticias anun-
               ciaron el 19 de noviembre la caída más grande — una




6       VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                                                                           capital. Como resultado, puede ser que ya no sean los
                                                                           dueños del capital accionario que controle la compañía,
                                                                           perdiendo así su habilidad para determinar qué miembros
                                                                           de junta directiva serán electos.

                                                                           Con la expansión viene la necesidad, normalmente, de
                                                                           contratar más gente y de diferenciar las responsabilidades
                                                                           de los cargos, incluyendo la separación de la administración
COMENTARIO                                                                 de los empleados. Aunque los empleados pueden ser
Esta situación ilustra los problemas que pueden surgir
cuando no hay un plan de sucesión claro, y cómo
                                                                           dueños de acciones, normalmente no poseen acciones
los conflictos de familia, fundados en emociones y                         suficientes para controlar una elección de la junta directiva.
diferencias en las perspectivas del negocio, pueden
afectar a una compañía que cotiza en bolsa. Según                          En resumen, a medida que crece el negocio se ensancha la
el International Herald Tribune del 27 de abril de                         separación entre la propiedad y el gobierno, por un lado,
2005, “la pelea entre hermanos en Reliance pone                            y entre la propiedad y la gestión del negocio, por el otro.
de relieve cómo los intereses de los accionistas                           La complejidad creciente y la diferenciación de funciones
pueden sufrir cuando los miembros de una familia                           pueden fácilmente desencadenar desacuerdos y disputas.
no pueden resolver problemas fundamentales”. Este
caso demuestra cómo los conflictos prolongados
pueden seguir emergiendo sobre problemas nuevos,                           Joint ventures
que se derivan de las tensiones de hostilidades ante-                      Un joint venture es una alianza entre inversionistas que
riores. Los conflictos no resueltos afectaron el precio                    tienen fortalezas complementarias. Invariablemente,
de las acciones.                                                           los derechos de propiedad y control de una compañía
                                                                           joint venture son susceptibles de conflictos de gobierno
                                                                           corporativo. Los conflictos pueden surgir en la junta
                                                                           directiva, acerca de la dirección estratégica de la compañía
                                                                           joint venture. Por ejemplo, una expansión de un joint
                                                                           venture local a otro mercado puede amenazar o traer más
                                                                           competencia para el socio que tenga más presencia en el
                                                                           mercado, y por lo tanto, esto puede llevar a divisiones en
                                                                           la junta directiva. En situaciones en las que ningún socio
                                                                           es mayoritario, esos conflictos, a menos que se resuelvan
                                                                           adecuadamente, pueden a veces llevar a puntos muertos.

                                                                           Empresas de familia
                                                                           Los negocios de propiedad y operación familiar son
FUENTE: Saritha Rai, “A Family Rift Roils the Market in India“.            muy comunes. La familia misma ofrece una estructura
New York Times, 23 de noviembre de 2004. Disponible en: http://
query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9B0CE7D7163EF930A1
                                                                           social definida que puede traducirse en una organización
5752C1A9629C8B63. Abhay Singh and Ravil Shirodkar, “Indians                exitosa para un negocio. Sin embargo, las familias no son
Await Peace at Reliance” International Herald Tribune, 27 de abril         simplemente grupos de personas que se juntan para llevar
de 2005. Disponible en: http://www.iht.com/articles/2005/04/26/
bloomberg/sxreliance.php. Ravil Shirodkar, “Reliance Shares Hit            a cabo un negocio. Están vinculadas entre sí por relaciones
Record on Accord.” International Herald Tribune. 21 de junio de            emocionales, sociales, económicas y legales que se añaden
2005. Disponible en: http://www.iht.com/articles/2005/06/20/
                                                                           a los imperativos culturales. Por lo tanto, los conflictos de
bloomberg/sxreliance.php. “Face-off: Ambani Brothers Trade Fresh
Barbs”. Times of India. 5 de febrero de 2006. Disponible en: http://       gobierno pueden resultar en enfrentamientos familiares
timesofindia.indiatimes.com/articleshow/msid-1401519,prtpage-1.            y viceversa. Los factores que hacen fuerte y duraderas las
cms. Associated Press, “India’s Ambani Brothers’ Feud over Reliance
Communications’ Talks with South Africa’s MTN”. International
                                                                           relaciones de familia se pueden traducir en una estructura
Herald Tribune, 17 de junio de 2008. Disponible en: http://www.iht.        de gobierno saludable. De la misma manera, los factores
com/articles/ap/2008/06/17/business/AS-FIN-India-Reliance-MTN.             que pueden resultar en rencor o desconfianza en la familia
php. Archana Chaudhary, “Indian Court Lifts Ban on Reliance’s
Gas Field Sales“. Bloomberg, 30 de junio de 2009. Disponible en:           pueden producir un gobierno disfuncional.
http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601091&sid=a13q.
Oi0MQ9Y&refer=india.                                                       Por ejemplo, cuando una generación se jubila o muere,
                                                                           la siguiente generación debe asumir los roles de sus
                                                                           predecesores. Esto, por lo general, desencadena muchos
                                                                           problemas. ¿Quieren todos los miembros de la familia



                                                                       MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   7
    trabajar en el negocio? ¿Están todos los miembros de la                       La siguiente generación de la familia puede involucrar
    familia igualmente calificados para ello y trabajan todos                     a los primos, cuyos lazos pueden ser sustancialmente
    igualmente duro? ¿Cómo se va a determinar la sucesión —                       más débiles que aquellos entre padres e hijos, o entre
    por línea de sucesión, edad, género o por criterios no                        hermanos. La propiedad compartida puede volverse más
    familiares? ¿Las rivalidades y celos entre los miembros                       fragmentada de generación en generación, en la medida
    de la familia van a afectar la gobernabilidad del negocio?                    que cada miembro de familia divide sus acciones entre sus
    Estos y otros problemas relacionados pueden ser la base de                    hijos. Los primos no responden a la autoridad del patriarca
    serios conflictos, si no hay procesos ni mecanismos para                      o matriarca como lo harían sus hijos. Los celos que se
    su resolución ellos.                                                          derivan de las rivalidades de los hermanos se traducen en
                                                                                  conflictos emocionales sobre el curso del negocio.
    En un negocio de propiedad familiar, los conflictos
    inicialmente deberían ser resueltos por la autoridad del                      Los miembros de junta directiva independientes o no
    fundador. Sin embargo, en la medida que una generación                        ejecutivos se nombran, muchas veces, en las empresas de
    sucede a la otra, los lazos entre los miembros de la                          este tipo con la expectativa de que ayudarán a solucionar
    familia tienden a debilitarse. Por ejemplo, la autoridad                      conflictos entre los miembros de la familia. Sin embargo,
    del fundador sobre sus hijos puede ser más fuerte que                         los miembros de junta directiva independientes no siempre
    la relación entre los hermanos que heredan el negocio.                        están preparados para ese rol y pueden ver el manejo de




                       EJEMPLO


           Conflicto en empresa de familia
           Brasil
           Cuando murió el fundador de la empresa, fue como abrir una caja de Pandora. El fundador había desarrol-
           lado una compañía líder a nivel internacional, a la que dejó con una estructura de administración profesional
           y un acuerdo de accionistas que incluía una cláusula de arbitraje. Esta, sin embargo, falló en la prevención
           de conflictos entre los herederos. Los dos hijos del fundador pronto iniciaron una feroz batalla judicial, que
           ha perdurado por más de tres años. Uno de los hermanos gasta mucho, y su mayor prioridad es controlar la
           compañía y financiar su lujoso estilo de vida. El otro hermano tiene grandes reservas de efectivo, se rehúsa a
           negociar y está a favor de una adjudicación. Sólo se hablan a través de sus abogados. La junta directiva está
           compuesta de seis miembros, no ejecutivos, que fueron relativamente exitosos en escudar a la compañía de
           los efectos del conflicto, aunque no fueron neutrales. Las asambleas de junta directiva se volvieron campos
           de batalla, en donde los abogados fueron los que establecieron la mayoría de las estrategias. El poder judicial
           ha sido ineficiente porque los jueces, con frecuencia, prefieren una “solución salomónica” que equilibre los
           intereses de las partes involucradas, en lugar de tomar decisiones que ayuden a la compañía. El hermano casi
           quebrado, eventualmente, elevó el conflicto al buscar ayuda de un “caballero blanco” que, en lugar, probó
           ser un “caballero negro” por sus métodos turbios y sospechosos. Las perspectivas fueron empeorando para
           los accionistas y para la compañía misma. Los problemas aumentaron y la compañía empezó a sufrir, en la
           medida que el conflicto se expandió, involucrando otros interesados y atrayendo la atención de los medios de
           comunicación.

           COMENTARIO
           La falta de planificación de la sucesión es una fuente común de conflictos en las empresas de familia a lo
           largo del mundo. Los miembros de los negocios de familia, con frecuencia, demoran estos procesos por varias
           razones, con frecuencia influenciados por el contexto cultural. En algunos casos, a los líderes se les dificulta
           dejar ir la empresa en manos de otros. En otros casos, las discusiones acerca de la sucesión se posponen por el
           miedo a que las decisiones puedan crear conflictos y produzcan críticas. En otras culturas, es aún más compli-
           cado o incómodo discutir la jubilación de uno de sus líderes o su muerte. Esto puede llevar a conflictos muy
           amargos y bochornosos que pueden herir la reputación de la compañía y su desempeño.


           FUENTE: Leonardo Viegas, Director, IBGC; Miembro del Forum´s Private Sector Advisory Group (Grupo Consultivo del Foro del Sector Privado)




8     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
estos conflictos como desconcertante y desafiante y,
por lo tanto, permanecer “neutrales” a medida que se                                EJEMPLO
desarrolla(n) el(los) conflicto(s).

          TEXTO EN RECUADRO: PARA VER LAS HABILIDADES QUE                Conflictos en compañías de propiedad
          SE NECESITAN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
          DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 3,                   del Estado
          MÓDULO 1.                                                      Bulgaria: E.ON Bulgaria
                                                                         Cuando la república de Bulgaria poseía un tercio
Compañías de propiedad del estado                                        de la compañía de servicios públicos regionales
Para algunas compañías, el gobierno del país en el cual                  E.ON Bulgaria entre 2003 y 2005, las relaciones
está ubicado el negocio puede ser uno de los accionistas                 entre el gobierno y el propietario extranjero
más significativos. En esas situaciones, los conflictos                  se tornaron cada vez más tensas. En 2005, el
                                                                         Ministro de Economía de Bulgaria, Petar Dimitrov,
pueden ir más allá de los problemas o asuntos de negocios,
                                                                         cuestionó el manejo de los dueños en una venta
e involucrar la política y los asuntos públicos. En los                  de dos distribuidoras de energía en Gorna Oriaho-
países en donde la política pública cambia de propiedad                  vitsa y Varna a E.ON de Alemania. También objetó
estatal y control industrial a privatización, el cambio en               la falta de distribución de dividendos que debía
la estructura de gobierno, en la composición del grupo                   haber ocurrido cuando la venta se completó. La
controlante y en los objetivos percibidos de la compañía                 venta se esbozó, inicialmente, a finales de 2004,
                                                                         con una fecha límite de abril 30 de 2005. En caso
pueden ser todos un suelo fértil para conflictos.
                                                                         de que la operación se concretase para la fecha
                                                                         límite, el dividendo de 2004 se distribuiría propor-
Compañías que cotizan en bolsa                                           cionalmente a los accionistas de acuerdo con sus
Pero, ¿qué ocurre cuando el negocio pequeño ­      — sea de              participaciones en el capital. E.ON Bulgaria, en
dominio familiar o no — prospera y crece? A medida que                   efecto, realizó la venta a principio de 2004, pero
el número de accionistas se expande, sólo unos pocos de                  no pagó los dividendos prometidos bajo el acuerdo
                                                                         de venta. Los altos costos de reestructuración en
ellos formarán parte de la junta directiva y participarán en
                                                                         los dos años anteriores a la venta de la empresa
el gobierno de la sociedad. Es muy probable que ningún                   de servicios públicos y el auge de la construc-
individuo o miembro de familia sea socio controlante                     ción causaron que la demanda de electricidad se
del capital accionario de la compañía. Los requisitos                    disparara. La compañía sostuvo que los dividendos
de capital o el atractivo de una mayor riqueza para los                  debían ser volcados en inversiones necesarias para
accionistas pueden resultar en que la compañía se “vuelva                modernizar la red de transmisión, respondiendo
pública”. La compañía y/o sus accionistas pueden vender                  a las acusaciones de que los dividendos estaban
                                                                         siendo expatriados.
acciones al público para reunir capital. Como las acciones
de la compañía se negocian en las bolsas de valores                      COMENTARIO
públicas, la composición de los accionistas puede cambiar                En empresas de propiedad del Estado o en
diariamente.                                                             compañías parcialmente privatizadas, conflictos
                                                                         acerca de las metas estratégicas de corto plazo
Los accionistas, con frecuencia, son instituciones tales                 de la sociedad pueden surgir con mucha facilidad
como fondos de pensiones, compañías de seguros,                          entre accionistas privados y accionistas públicos. El
fundaciones, fondos de capital privado, fondos mutuos                    Estado, como accionista, puede tener expectativas
                                                                         de políticas públicas que no son ni una prioridad
(mutual funds) y fondos de capital de riesgo (hedge funds).              ni una preocupación para la compañía. Sea de
Una compañía puede comenzar su vida con capital de una                   propiedad del Estado o no, una junta debe actuar
fuente institucional, y esa institución puede ser uno de los             en el mejor interés de la sociedad y sus accioni-
accionistas — o, quizás, un accionista controlante.                      stas. Sin embargo, a los representantes del Estado
                                                                         puede resultarles difícil ignorar las presiones
Una vez una compañía se hace pública, la gente que se                    políticas y sociales que pueden entrar en conflicto
vuelve accionista lo hace por objetivos de inversión propios.            con los mejores intereses de la compañía.
Los lazos emocionales no participan en las motivaciones
de los accionistas, quienes pueden no tener una relación
directa con la junta directiva ni con la administración
de la sociedad. Así, la propiedad de la compañía puede                   FUENTE: “Bulgaria: Raps Power Distributors for Dividend Non-
                                                                         payment”, Dnevnik, 9 de agosto de 2007.
divorciarse gradualmente del control de su junta y de su
administración. Sin embargo, si estos accionistas no están




                                                                MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1     9
     satisfechos con la dirección o desempeño de la compañía,                     perspectiva del inversionista o de los miembros de junta
     pueden buscar influenciar su gobierno.                                       directiva, que pueden estar motivados por sus propios
                                                                                  objetivos financieros.
     La compañía puede crecer por fusiones, adquisiciones
     o expansión global. Su cultura puede cambiar. Estos                          Los accionistas y los miembros de junta directiva con
     desarrollos, a su turno, pueden traer a nuevos directores                    una visión de largo plazo de la compañía pueden aceptar
     y gerentes o administradores senior que no tengan                            retornos financieros más bajos, en el corto plazo, para
     experiencia trabajando juntos.                                               fortalecer el futuro de la compañía. Otros accionistas
                                                                                  o miembros de junta directiva pueden estar a favor de
     En la medida que la compañía crece y cambia, las
     posibilidades de conflictos aumentan exponencialmente.                       ganancias a corto tiempo. Los conflictos acerca de estos
     Pueden surgir tensiones entre los miembros de junta                          y otros asuntos estratégicos pueden emerger entre los
     directiva. Las compañías fundadas por familias pueden                        accionistas o la junta directiva de la empresa. Si se dejan
     tener miembros de junta directiva, ejecutivos o accionistas                  sin resolver, estos conflictos pueden llegar a un punto en
     significativos que sean descendientes del fundador. O                        donde los accionistas descontentos buscan reemplazar
     algunos miembros de junta directiva pueden haber                             algunos o la mayoría de los miembros de junta directiva
     desarrollado lazos emocionales con la compañía. Estas                        ejerciendo su poder, por medio de los derechos de voto de
     superposiciones emocionales pueden enfrentarse con la                        sus acciones.




                   EJEMPLO


        Conflictos de estrategia corporativa
        Estados Unidos – Emiratos Árabes Unidos: Sonus Networks vs. Legatum Capital
        Sonus y su accionista mayoritario, Legatum Capital de Dubai, se encuentran en conversaciones para manejar varios
        conflictos.
        En una declaración de junio de 2008, Legatum Capital de Dubai, empresa de la que se dice que posee el 25 por ciento
        de Sonus Networks Inc., planteó varios asuntos y dijo que iba a abstenerse de dar sus votos a aquellos directores que
        se presentarían a la elección a celebrarse en la asamblea anual del 20 de junio. Sostenía que el precio de las acciones
        de la compañía estaba llegando a la mayor baja en cinco años y se quejaba de que los tres miembros de junta en
        cuestión “habían presidido durante años de desempeño operativo regular”, que a la “compañía le faltaba transpar-
        encia” y que “su junta directiva… no respondía a las preocupaciones de los accionistas”.
        Dos días después, Sonus respondió que estaba molesto con la declaración de Legatum y que necesitaba saber más de
        la estructura de Legatum. Sonus dijo que su negocio tocaba la infraestructura de seguridad nacional de telecomunica-
        ciones de los Estados Unidos. No estaba claro quién, a través de Legatum, tenía las acciones de Sonus.
        En la asamblea anual, los accionistas eligieron a tres directores, incluyendo al presidente de junta directiva y el presi-
        dente de la compañía, Hassan M. Ahmed. Legatum no otorgó su voto. Después, Sonus dijo que estaba dispuesta a
        discutir el nombramiento de un representante de Legatum en la junta directiva, después de un análisis del candidato
        por parte del comité de nombramientos de la junta y sujeto a que ambas partes firmaran de un acuerdo de preserva-
        ción del status quo.
        A mediados de mayo de 2009, la compañía nombró a Richard N. Nottenburg como presidente y gerente general.
        Sucedió a Ahmed, quien continuó en el cargo de presidente de la junta directiva.

        COMENTARIO
        Este conflicto en gobierno corporativo transfronterizo ilustra las visiones en conflicto de la estrategia de la compañía.
        Mientras la prioridad de los accionistas minoritarios principales es buscar mayor involucramiento y mejores retornos,
        una de las prioridades de la junta directiva ha sido la preservación de los intereses de seguridad nacional.
        FUENTE: Robert Daniel “Sonus in Talks to Address Legatum´s Concerns”. Market Watch, 23 de junio de 2008. Disponible en http://www.market-
        watch.com/story/sonus-networks-uas-investor-in-talks-to-resolve-dispute.




10     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
CONFLICTOS QUE AFECTAN A PARTES                                    re-elección debido a desacuerdos que involucran las
INTERESADAS INTERNAS Y EXTERNAS                                    operaciones, las políticas o las prácticas de la compañía.2

La mayoría de las compañías pueden experimentar                    Los conflictos de junta directiva, con mucha frecuencia,
conflictos en gobierno corporativo en algún momento.               revelan serios problemas que la firma está atravesando.
Estos conflictos caben en dos grandes categorías: internos         Esta situación puede llevar a grandes bajas en el valor de
y externos.                                                        los acciones, desencadenar cambios en la alta gerencia e
                                                                   interrumpir el trabajo de la junta directiva.
Los conflictos de gobierno corporativo internos
ocurren dentro de la compañía, especialmente entre                 Los conflictos de junta directiva se pueden clasificar en
los miembros de junta directiva o entre estos y los                tres grandes categorías:
gerentes o administradores senior. Estos conflictos con             	 los procesos de la junta directiva
frecuencia tienen origen en la relación entre el presidente
de la compañía y el presidente de junta directiva y/o los           	 los problemas de agencia
miembros de junta directiva, ejecutivos y no ejecutivos.            	 la estrategia corporativa
Los conflictos de gobierno externos involucran partes
interesadas fuera de la compañía, principalmente los
accionistas. Por ejemplo, los accionistas disidentes o                            EJEMPLO
dominantes pueden ver un cambio en las políticas de la
compañía o en la composición de la junta directiva. En
algunos casos, otros interesados, como son los empleados               Conflicto en la composición de la
o la comunidad, pueden tener agravios o quejas que                     junta directiva
prefieren que sean resueltos por la junta directiva y no por           Estados Unidos: Phoenix Timber
la gerencia.                                                           Corporation
Los conflictos internos son obviamente los más                         En 1985, un grupo de accionistas minoritarios,
perjudiciales para la toma de decisiones de la junta                   liderados y conducidos por el miembro de junta
                                                                       Michael Hermann, buscaba nombrar tres miembros
directiva, pero los conflictos de los accionistas preocupan
                                                                       de junta directiva independientes. El presidente de
cada día más a los miembros de junta. Si se dejan sin                  junta directiva del momento, Dennis Cook, quería
resolver, los conflictos de gobierno corporativo internos              mantener a los miembros ejecutivos en la junta.
y externos pueden inhabilitar la capacidad de la junta                 Hermann alegaba que la estructura existente era
directiva para funcionar y mejorar el desempeño de la                  contraproducente y que le faltaba tanto inno-
compañía.                                                              vación como espíritu de equipo debido a la intensa
                                                                       competencia interna. En una reunión muy tormen-
                                                                       tosa, ambas partes reclamaban que representaban
          PARA ANALIZAR CON MAYOR PROFUNDIDAD EL
          IMPACTO DE LOS CONFLICTOS DE GOBIERNO C
                                                                       el legado del anterior CEO de la compañía. La
          ORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 2.                    solicitud de Hermann no fue oída ni seguida; la
                                                                       estructura de la junta directiva se mantuvo igual. La
                                                                       inestabilidad, sin embargo, continuó y ello condujo
                                                                       a un bajo desempeño corporativo. Phoenix tuvo
                                                                       que anunciar una pérdida sustancial para ese año.
Conflictos internos                                                    Esto, a su turno, condujo a la renuncia de varios
Como las juntas directivas, por lo general, operan fuera de            de sus directores, incluyendo el presidente de junta
la vista del público, existe muy poca información empírica             directiva, en el año siguiente al conflicto.
relacionada con los conflictos internos. Sin embargo,
las pruebas de carácter anecdótico de los conflictos de                COMENTARIO
                                                                       El conflicto dentro de la junta directiva puede crecer
juntas directivas que se hacen públicos indican que estas              hasta el punto en que la junta se paraliza y se hace
no siempre funcionan con fluidez, que algunas veces                    totalmente ineficaz. Los conflictos irresueltos de la
experimentan discordias y contiendas.                                  junta directiva pueden llevar a un mal desempeño
                                                                       corporativo.
En los Estados Unidos, las compañías que cotizan en bolsa
                                                                       FUENTE: R. Reuben, Corporate Governance: A Practical Guide for
tienen que revelar los detalles de los conflictos internos             Dispute Resolution Professionals. Washington, D.C.: American
que involucran a los miembros de junta directiva cuando                Bar Association, 2005.
un miembro renuncia o se rehúsa a presentarse para su



                                                               MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1      11
               Conflictos que conducen a la renuncia de los directores
               Estados Unidos
               Esta tabla nos muestra una clasificación de 168 conflictos en cuatro categorías, con base en el problema principal
EJEMPLO




               que citan los directores cuando renuncian: problemas de agencia, procesos de la junta directiva, estrategia corpora-
               tiva y conflictos varios. Los episodios de los conflictos se identificaron en los archivos SEC 8-K entre 1995 y 2006, que
               contienen un Anexo 17 (carta de renuncia del director) en donde menciona el desacuerdo.


                 CLASE DE CONFLICTO                                    EJEMPLOS DEL PROBLEMA QUE SE CITA                                         FRECUENCIA

                  Procesos de junta            •	 Las asambleas especiales de la junta directiva se citaron con poca anticipación, en                  65
                      directiva                   relación con la importancia de los temas.
                                               •	 Se les dio información insuficiente a los directores acerca de las finanzas y

                                                  operaciones de la sociedad.
                                               •	 El resignante fue forzado a votar sobre asuntos que no le eran familiares, sin el

                                                  debate suficiente en la junta.
                                               •	 No se revisó la información revelada de la compañía ni los contratos de trabajo de

                                                  los ejecutivos.
                                               •	 La compañía hizo un uso inadecuado del nombre del renunciante como firmante

                                                  del formulario 10-K.
                                               •	 Hay conflicto por el dinero (en efectivo o acciones) que se le debe a quien

                                                  renuncia.
                                               •	 No se renovaron los seguros de los directores y demás funcionarios.




                     Problemas de              •	 La gerencia parece trabajar por sus propios intereses, sin restricciones por parte de                42
                        agencia                   la junta directiva.
                                               •	 Se le otorgaron facultades excesivas al presidente de la compañía.

                                               •	 Las decisiones de la junta directiva, en relación con el personal administrativo, no

                                                  protegieron los intereses de los accionistas.
                                               •	 Hay desacuerdo en la adopción del plan de derechos de los accionistas.

                                               •	 Los pedidos de renuncia del CEO/presidente de la junta fueron ignorados por este.

                                               •	 Las prácticas de gobierno de la junta, especialmente en la compensación del

                                                  presidente de la compañía y su sucesión.
                                               •	 El presidente de la compañía usó un pseudónimo para publicar mensajes

                                                  engañosos en las carteleras de mensajes de las bolsas de valores en Internet.


                     Estrategia                •	 Hay desacuerdo sobre la dirección de la compañía                                                     43
                corporativa y política         •	 La compañía perdió su foco de investigación y desarrollo (I+D) en detrimento de
                     financiera                   los accionistas.
                                               •	 Hay falta de claridad en los planes de negocio, mercadeo y finanzas.

                                               •	 Hay desacuerdo con la gerencia sobre cómo restaurar la rentabilidad de la

                                                  compañía.
                                               •	 La junta directiva rechazó una oferta de toma de posesión que hubiera agregado

                                                  valor a los accionistas.
                                               •	 Condiciones inadecuadas de oferta privada.

                                               •	 La compañía está sub-capitalizada y, por lo tanto, es incapaz de hacer planes a

                                                  largo plazo.
                                               •	 El renunciante no está de acuerdo con la decisión de la compañía de tomar un

                                                  crédito de financiación de $15 millones.


                   Conflictos varios           •	 El ambiente de trabajo era contraproducente.                                                         18
                                               •	 La gerencia no fomentaba la diversidad en el sitio de trabajo.
                                               •	 El presidente de la compañía retuvo los salarios de los empleados de línea.
                                               •	 Los impuestos sobre los salarios de los empleados, que debió haber retenido y
                                                  abonado la compañía, están impagos.
                                               •	 Desacuerdos no específicos con la operación, políticas y prácticas de la compañía.




               FUENTE: Anup Agrawal and Mark. A. Chen. Julio de 2008. “Boardroom Brawls: An Empirical Analysis of Disputes Involving Directors” Universidad de
               Alabama y Universidad del Estado de Georgia. Documento de trabajo. Disponible en: http://papers.ssrn.com.




          12     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
           EJEMPLO                                                                  EJEMPLO


Conflicto de estrategia corporativa                                      Conflicto sobre fusión corporativa
Rusia: TNK-BP                                                            Estados Unidos: Hewlett-Packard
James Owen, el gerente financiero de TNK-BP                              En 2002, la junta directiva se vio envuelta en una
anunció su decisión de renunciar en agosto de                            pelea acerca de la estrategia de la compañía,
2008. Owen explicaba por qué estaba dejando                              específicamente sobre si HP se debía fusionar o
su cargo en una carta al presidente de TNK-BP,                           no con Compaq. Todos los miembros de junta
Robert Dudley, y a la junta directiva. En su opinión,                    apoyaron la fusión, excepto Walter Hewlett, el hijo
el conflicto de la junta con los accionistas no le                       del co-fundador de HP, Bill Hewlett. Muy pronto
permitía lograr sus tareas como director financiero                      después de que Hewlett expresara su oposición, la
de forma transparente e independiente.                                   familia de David Packard, el otro co-fundador de
                                                                         HP, anunció su apoyo a la posición de la familia de
Después de asumir su cargo de gerente financiero                         Hewlett. Juntas, las dos familias eran propietarias
en enero de 2006, Owen se convirtió también                              del 18% de las acciones con derecho al voto en
en un miembro de la gerencia senior de TNK-BP.                           circulación. El resto de la junta directiva fue muy
Participaba con regularidad en las asambleas de la                       expresa en apoyar la fusión; autorizaron enviar
junta directiva y era el presidente de los comités                       cartas a los accionistas, las cuales desacreditaban
claves en gobierno corporativo. Previamente,                             la opinión de Hewlett, diciendo que él era “un
trabajó en Chevron.                                                      músico y un académico” y que “nunca había traba-
El conflicto corporativo entre los accionistas de                        jado para la compañía”. Walter Hewlett respondió
TNK-BP rusos y británicos involucraba conflictos                         relevando que los CEOs de ambas compañías reci-
acerca del desarrollo estratégico y el gobierno                          birían un paquete total de compensación de $115
corporativo de la compañía. Los accionistas rusos                        millones si la fusión finalmente se completaba. La
insistían en la expansión de TNK-BP en los mercados                      gerencia de HP acusó luego a Hewlett de disem-
internacionales, incluso si esto entraba en compe-                       inar información falsa acerca de las condiciones de
tencia con BP. Sugerían que BP tenga miembros                            empleo de los ejecutivos senior. También aclararon
independientes en su junta para asegurar la                              que la entonces presidente de HP, Carly Fiorina,
paridad con la junta de TNK-BP y sus compañías                           sólo recibiría un paquete de compensación consid-
“hijas”. Los rusos propusieron que Dudley fuera                          erable si se mantenía en su cargo por tres años y
reemplazado por un miembro de junta indepen-                             producía un aumento significativo en el precio de
diente.                                                                  las acciones. El conflicto entre Hewlett y la junta
                                                                         directiva condujo a una demanda muy costosa.
Los accionistas rusos también solicitaron que                            Hewlett no fue nombrado de nuevo como director
las contrapartes británicas mantuvieran el equi-                         de la compañía fusionada HP-Compaq, y la imagen
librio entre el número de expertos extranjeros y                         de la compañía se vio dañada por la campaña de
rusos que trabajaban en TNK-BP. Los accionistas                          los medios de comunicación.
británicos ya habían rechazado estas sugerencias.
A octubre de 2008, el conflicto estaba pendiente                         COMENTARIO
en los tribunales de justicia. Dudley tuvo que dejar                     Este famoso conflicto muestra lo sensibles que
Rusia y continuar manejando la compañía desde                            pueden ser las fusiones y las adquisiciones, y
el exterior.                                                             cuán fácilmente pueden llevar a conflictos muy
                                                                         costosos. Más aún, este conflicto nos da una visión
COMENTARIO                                                               de cómo los negocios y los asuntos personales se
Este ejemplo muestra cómo los desacuerdos en                             entrelazan, a medida que el conflicto se agrava.
estrategia y gobierno pueden evolucionar en                              Estos conflictos, con frecuencia, no se pueden
conflictos muy destructivos, que pueden inter-                           contener dentro de la junta directiva. Los medios
rumpir el trabajo de la junta directiva, malherir la                     de comunicación se vuelven un campo de batalla
reputación de la compañía y llevar a la renuncia de                      para las partes involucradas.
ejecutivos clave.


                                                                         FUENTE: R. Reuben, Corporate Governance: A Practical Guide
                                                                         for Dispute Resolution Professionals. Washington, D.C.:
FUENTE: RBC News, “English CFO Resigns”. 4 de agosto de 2008.            American Bar Association, 2005.




                                                                MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   13
     Aunque son inevitables ciertas diferencias en cualquier                   Sea que la crisis se deba a los alarmantes resultados
     grupo, en el ambiente corporativo ciertas situaciones                     financieros, a grandes problemas en la calidad de sus
     aumentan significativamente el riesgo de que un                           productos o servicios o a un desastre natural, la visión
     desacuerdo pueda evolucionar y convertirse en un                          de los miembros de junta en cuanto a cómo sortear
     conflicto. Con frecuencia, estas situaciones ocurren                      la crisis suele variar. Algunos miembros de la junta
     durante las transiciones y antes o después de ciertos                     directiva tienden a querer minimizar el impacto del
     acontecimientos trascendentales:                                          problema, mientras otros prefieren revelar ampliamente
                                                                               (más allá de los requisitos obligatorios de revelación) los
     	 La adopción de nuevas estrategias. Cuando la compañía
                                                                               problemas — incluso si esto puede resultar en una baja,
       necesita un cambio de curso, la opinión de los miembros
                                                                               a corto plazo, del valor de las acciones.
       de junta directiva pueden diferir o sus ideas respecto a
       cuál debe ser su nueva estrategia pueden variar.                      	 Ambientes post-crisis. Cuando la compañía ha emergido
                                                                               de una crisis significativa — financiera, operacional, de
     	 Fusiones y adquisiciones. Una compañía puede som-
                                                                               requerimiento gubernamental, litigio, etc. — la crisis,
       eterse a grandes cambios estructurales y estratégicos
                                                                               por sí misma, puede haber sido el elemento unificador
       durante su existencia. Las fusiones y las adquisiciones
                                                                               de la junta directiva. El objetivo inmediato de sobrevivir
       significativas pueden alterar la cultura y el dinamismo
                                                                               a la crisis supera otras metas. Una vez la crisis se termina,
       de la compañía, particularmente si la compañía se en-
                                                                               la junta directiva se puede encontrar a sí misma sin metas
       cuentra embarcada en un curso diferente al que tenía
                                                                               compartidas ni lazos fuertes para unir a los miembros
       antes de la fusión. No todos los miembros de junta di-
                                                                               de junta. Como resultado, pueden surgir diferencias en
       rectiva puede sentirse cómodos con los cambios.
                                                                               relación a la estrategia y metas corporativas.
     	 Cambio fundamental en la sociedad. El determinar
                                                                             La composición de la junta directiva puede cambiar con el
       el curso último de la compañía puede exacerbar
                                                                             transcurso del tiempo. Algunos miembros se van y gente
       las tensiones de la junta directiva. Por ejemplo, las
                                                                             nueva toma sus lugares. Estos cambios no siempre ocurren
       propuestas de capitales de inversión (private equity) de
                                                                             con suavidad, especialmente cuando involucran un gran
       comprar una compañía y volverla privada involucran
                                                                             número de miembros de junta o el nombramiento de un
       preguntas acerca de si la compañía mantendrá su forma
                                                                             nuevo CEO o presidente de junta directiva.
       actual. La posibilidad de una fusión o venta de una parte
       sustancial de la compañía hace surgir muchos problemas
       profundos acerca del negocio en sí mismo, pero con
       frecuencia tienen además un componente emocional.
                                                                                            ENFOQUE
     	 La transformación de una compañía sin ánimo de
       lucro a una con ánimo de lucro. Las organizaciones
       no gubernamentales, con frecuencia, se inclinan a                          No todo desacuerdo es un conflicto
       cambiar de un modelo sin ánimo de lucro a uno con
                                                                                  El discurso y el debate están en el corazón
       ánimo de lucro para atraer más capital para alcanzar sus
                                                                                  del trabajo de la junta directiva. La razón para
       metas de crecimiento. Por ejemplo, las instituciones de                    tener una junta diversa e independiente es
       micro-finanzas están experimentando, cada vez más, esa                     incluir un amplio espectro de visiones e ideas
       transformación al constituirse ellos mismos en bancos,                     en las deliberaciones de los directores. Las
       para movilizar depósitos y diversificar el rango de sus                    diferentes visiones, perspectivas e ideas prom-
       productos. Los conflictos de la junta directiva, en ciertas                ueven el debate constructivo. Esto trae mayor
                                                                                  información al proceso de toma de decisiones,
       empresas, pueden surgir cuando algunos miembros de
                                                                                  desafía los preconceptos y agudiza el enfoque
       junta directiva temen que se produzca un desplazamiento                    del negocio. El debate, sin embargo, no debería
       de los objetivos originales de la compañía (mission drift)                 ser un lugar para que todos opinen del modo
       y quieren continuar alineando tales objetivos sociales                     en que les parezca. Hay que establecer reglas y
       con el objetivo de sus accionistas de obtener utilidades.                  procedimientos para asegurar que el debate se
                                                                                  dé ordenada y productivamente.
     	 Situaciones de crisis. No todos los miembros de junta
       directiva tienen el mismo enfoque respecto del manejo de
       las crisis. Estas situaciones pueden conducir fácilmente
       a conflictos contraproducentes en la sala de juntas.




14     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
	 Cambio en la composición de la junta directiva. Los
  cambios en la composición de la junta directiva que                               GLOSARIO
  incluyen un número significativo de nuevos miembros
  en un periodo corto de tiempo, pueden conducir a malos
  entendidos y aumentar notablemente los conflictos.                    Accionistas y directores disidentes
  Por ejemplo, una fusión puede incluir miembros de                      	 Accionistas disidentes son quienes se oponen
  junta directiva de la compañía adquirida que se unen a                   a la gerencia o política de administración de la
  la junta del adquirente. O, se puede formar una junta                    firma. Por ejemplo, los accionistas disidentes de
  totalmente nueva, y los miembros de junta directiva                      Hewlett-Packard se opusieron a aquella oferta
  no estar familiarizados unos con otros puesto que no                     para comprar Compaq Computer.
  han trabajado juntos antes. Hasta que los miembros                     	 Directores disidentes son los que quieren
  del grupo no hayan experimentado el trabajar juntos, el                  cambiar las políticas de la firma y que general-
  riesgo de tener discordias subyacentes y disputas abiertas               mente actúan en oposición a las posiciones de
  es sustancialmente mayor.                                                los demás directores.

	 Sucesión en la junta directiva y en la gerencia. El
                                                                        FUENTE: http://financial-dictionary.thefreedictionary.com.
  escoger sucesores involucra estar de acuerdo con las
  necesidades actuales y futuras de la compañía. A su vez,
  estas percepciones se relacionan con el entendimiento
  de las estrategias de largo plazo. Cuando los miembros
  de junta directiva no están de acuerdo con estos asuntos
  fundamentales surgen desacuerdos y conflictos.                                    EJEMPLO

	 Nuevo CEO; nuevo presidente de junta directiva.
  Cuando el CEO o el presidente de la junta directiva                   Conflicto por aumento de capital
  es nuevo, tiene que simultáneamente manejar su cargo                  Kenia: Tsavo Securities Group
  nuevo desarrollando relaciones con los miembros de
  junta directiva. Estas grandísimas tareas abundan en                  En octubre de 2008, el periódico Business Daily
                                                                        de Kenia reportó que los desacuerdos entre los
  posibilidades de malos entendidos y mala comunicación.                directores de la agencia de asesoría financiera y
  La confianza es indispensable para las buenas relaciones              de corretaje de acciones, Tsavo Securities Group,
  entre el CEO, el presidente de la junta directiva y la                habían elevado sus preocupaciones sobre el gobi-
  junta directiva misma, y cualquier cosa que impida la                 erno corporativo de los intermediarios del mercado
  construcción y sostenibilidad de esa confianza es una                 de capital.
  oportunidad para el conflicto.                                        Tsavo es el segundo caso, en un corto periodo de
                                                                        tiempo, en donde las intrigas de la junta directiva
	 Miembros de junta directiva nombrados por accionistas                 han amenazado el buen manejo de una firma de
  disidentes. Una vez que alguien es elegido para una                   la industria de los valores financieros. Se cree que
  junta, tiene que usar su criterio y actuar sólo en                    las batallas de Tsavo se iniciaron con el intento
  interés de la compañía y sus accionistas. Entonces, los               de la compañía de intentar recolectar más capital
  miembros de junta directiva nombrados y elegidos por                  para financiar su expansión por medio de una
                                                                        colocación privada de acciones por valor de 250
  los accionistas disidentes no deben servir únicamente                 millones de chelines keniatas.
  como representantes o portavoces de los intereses
  específicos y las estrategias de inversión de aquellos que            COMENTARIO
  los nominaron y que votaron por ellos. Sin embargo, en                Aunque la mayoría de los conflictos se mantienen
  términos prácticos, cuando se nombran miembros de                     en la sala de juntas, los medios de comunicación,
                                                                        cada día más, están informando sobre conflictos
  junta directiva nominados por los accionistas disidentes,             en gobierno corporativo internos, que muy proba-
  llegan a la junta directiva con opiniones acerca de la                blemente empañan la reputación de la compañía.
  concentración y de la dirección de la compañía, que muy
  probablemente difieren de aquellos de las operaciones
                                                                        FUENTE: Emmanuel Were y Eunice Machihi, “Boardroom
  tradicionales. Esta colisión de ideas y visiones se torna             Intrigues Threaten Tsavo Securities”. Business Daily, 17 de
  inmediatamente propicia para los conflictos.                          octubre de 2008. Disponible en: http//www.bdafrica.com.




                                                               MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1    15
     Otros asuntos con un alto riesgo de conflicto                            manejarla y desarrollar estrategias que la junta puede
     también involucran permanentes perturbaciones en el                      analizar y adoptar. El CEO, normalmente, tiene un
     funcionamiento de la junta directiva. Estos incluyen:                    doble rol — gerente y miembro de la junta directiva. Las
                                                                              relaciones con el presidente de la junta directiva pueden
     	 No respetar el rol de la junta directiva versus el rol
                                                                              llenarse de tensiones y oportunidades para el disenso.
       de la gerencia. Las juntas directivas tienen un rol de
       supervisión y policía. Si los directores empiezan a cruzar            	 Dificultades entre el CEO y el de presidente de la
       la línea y comienzan a gerenciar, o si la administración                junta directiva. En compañías en donde los cargos de
       no respeta el rol de la junta directiva, es probable que                presidente de junta directiva y el de la compañía están
       la compañía tenga problemas. De igual manera, la                        separados o se encuentran en una junta directiva con
       administración puede exceder su rol, inmiscuyéndose                     una estructura de dos niveles, pueden surgir conflictos
       en áreas que la junta directiva cree que le pertenecen.                 importantes entre las personalidades dominantes que
       En una estructura de junta directiva de dos niveles, esto               defienden visones diferentes para la compañía o quienes
       se traduciría en el no respeto al rol de supervisión de la              fallan en entender los parámetros de sus diferentes roles.
       junta directiva versus el rol de administración de la junta
                                                                             	 Insatisfacción con el contenido y la conducta de las
       directiva.
                                                                               asambleas de la junta directiva. Sea que los cargos en
     	 Dificultades entre la junta directiva y el CEO. La junta                la asamblea de junta directiva son el problema, o que
       directiva depende del presidente de la compañía para                    la junta directiva haya estado usando procedimientos



                    EJEMPLO


          Conflicto de la junta directiva vs. el CEO
          Estados Unidos
          El recientemente reclutado CEO se dio cuenta, muy pronto, que el principal producto de mediana capitalización
          relacionado a la tecnología, era obsoleto. Con la ayuda de los consultores externos, el nuevo presidente ejecutivo
          desarrolló estrategias alternativas, una de las cuales fue finalmente adoptada por la junta directiva. Como primer
          paso en la ejecución de la nueva estrategia, adquirió otra compañía de mediana capitalización. La estrategia sirvió:
          el precio de las acciones aumentó, hubo felicidad en Wall Street y vinieron felicitaciones de la junta directiva.
          Varios meses después, la junta directiva convocó al CEO, a su pesar, a una asamblea especial. En esta, el director
          de la junta directiva le entregó una carta de tres páginas que lo acusaba formalmente de violar las políticas de
          la compañía, incluyendo el código de ética. Siendo una persona muy decorosa, el presidente de la compañía no
          creía que jamás hubiera violado el código de ética de la compañía. La acción de la junta directiva no le dio la
          oportunidad de refutar los cargos. Furioso, herido y avergonzado por lo que el CEO percibía como una serie de
          acciones injustas por parte de la junta directiva, resolvió esperar hasta que sus acciones de tiempo restringido
          vencieran, y finalmente renunciar. El conflicto con la junta directiva nunca se resolvió aunque, desde el punto de
          vista del negocio en general, el CEO había impulsado un cambio estratégico efectivo. Finalmente, el presidente se
          fue de la compañía argumentando “razones de salud”.

          COMENTARIO
          En este caso, se habían estado gestando tensiones entre la junta directiva y el CEO. El CEO falló en establecer
          buenas relaciones con los directores y en entender sus puntos de vista individuales sobre la compañía y su negocio.
          La junta no hizo ningún esfuerzo por trabajar con el CEO, explicar sus preocupaciones, e intentar resolver los
          problemas antes de que derivaran en una confrontación. Ningún director actuó como el mentor del CEO.
          Este caso ilustra las consecuencias potenciales cuando prácticamente no se utilizan mecanismos de prevención ni
          técnicas de administración de conflictos. Como las comunicaciones fueron ineficientes, los problemas aumentaron
          progresivamente, debajo de la superficie, y no se hizo ningún esfuerzo para solucionarlos en colaboración.




16     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
 que prevengan las discusiones, la insatisfacción con las
 asambleas, en sí mismas, se puede volver un problema                                CITA
 constante.
	 Uno o más directores con bajo desempeño. Ser un director
                                                                        Conflictos de juntas directivas
  involucra un gran esfuerzo tanto de trabajo como de
  responsabilidad. Los directores que no comparten esta                 “Los conflictos de juntas directivas, por lo general,
  carga, o cuyo desempeño es pobre, obstaculizan a toda                 involucran la alta gerencia de la firma y raramente
                                                                        ocurren sólo entre los directores externos. Más
  la junta directiva en el cumplimento de sus objetivos.
                                                                        aún, en la mayoría de los casos, estos conflictos
	 Conflictos de interés potenciales. Cuando aparecen                    están relacionados a peleas sustanciales entre
                                                                        las visiones de los directores y la gerencia con
  conflictos de interés, puede que los directores breguen
                                                                        respecto al funcionamiento de la junta, los
  en direcciones opuestas. Por ejemplo, ante una oferta de              problemas de agencia, la estrategia de la firma o
  adquisición que conlleva control, por parte de un fondo               las transacciones específicas de control corporativo
  de capitales de inversión (private equity) en donde se                o financiero. Esto sugiere que los conflictos de
  le da al CEO la oportunidad de continuar en su rol                    juntas directivas, muy probablemente, son los
  después de que la compañía sea vendida, los intereses                 resultados de las luchas de poder entre la alta
                                                                        gerencia y ciertas facciones de la junta directiva”.
  personales de este pueden ser diferentes a aquellos de los
  demás accionistas. Un CEO, que también es miembro                     ANUP AGRAWAL
  de la junta directiva y que presiona una agenda que                   PROFESOR, UNIVERSIDAD DE ALABAMA
  lo beneficia directamente, puede crear desacuerdos y                  MARK A. CHEN
  conflictos dentro de la junta.                                        PROFESOR, UNIVERSIDAD DEL ESTADO DE GEORGIA

	 Enfrentamientos de personalidad. Algunas veces los                    FUENTE: Anup Agrawal y Mark A. Chen, “Boardroom Brawls:
                                                                        An Empirical Analysis of Disputes Involving Directors”. 1 de
  conflictos ocurren por enfrentamientos de personali-                  julio de 2008. Tercera Conferencia Anual sobre Ensayos de
  dades. Dos directores pueden simplemente no caerse                    Estudios Legales Empíricos. Disponible en: http://ssrn.com/
  bien y su hostilidad puede envenenar el ambiente de la                abstract=1101035.

  junta directiva. El hecho de que los miembros de junta
  directiva se caigan bien o no, no es un criterio para ser
  miembro de la misma. La gente tiene que poner sus
  diferencias personales y emocionales a un lado cuando                             EJEMPLO
  trabajan en grupo en una junta. Los conflictos entre el
  presidente de junta directiva y el CEO — con uno u
  otro tratando de dominar la junta directiva — puede ser               Conflicto de la junta directiva versus el CEO
  especialmente incómodo y perjudicial para el trabajo de               Estados Unidos: Merrill Lynch
  la junta.
                                                                        El presidente de junta directiva y de Merrill Lynch,
	 Directores controversiales. Periódicamente, algunas                   Stan O´Neal, fue atacado en 2007 cuando la firma
  personas prestan sus servicios en juntas que son                      de corretaje más grande del mundo anunció
                                                                        pérdidas en su tercer trimestre de $2.3 billones.
  contrarias o quienes, por personalidad u otros aspectos,
                                                                        Sin embargo, la exploración de O´Neal sobre las
  no pueden llegar a un consenso con otros al actuar                    posibilidades de una fusión con Wachovia — sin
  como directores. Este tipo de personalidad crea una serie             el conocimiento ni la aprobación de la junta —
  constante de conflictos. Algunas veces, un director es, por           condujo a la pérdida del apoyo de 11 directores de
  temperamento, un contradictor que establece su punto                  la firma, en lo que se llamó un motín corporativo.
  de vista llevando la contraria de la opinión prevalente.              O´Neal fue despedido en octubre de 2007.
  En otras situaciones, particularmente aquellas que                    COMENTARIO
  involucran directores menos experimentados, el director               Para evitar conflictos sobre el rol de la junta en
  no entiende que uno pueda discutir un caso y participar               contra del de la gerencia o administración, todos
  en un debate, sin adoptar una actitud de confrontación.               los directores y ejecutivos senior deben tener un
  De igual manera, los directores menos experimentados                  entendimiento claro y común de los deberes de la
  pueden sentir inicialmente que su status de director                  junta y sus responsabilidades.
  independiente les exige que confronten abiertamente a                 FUENTE: NPR, 30 de octubre de 2007. Disponible en: http://
                                                                        www.npr.org/templates/story/story.php?storyld=15768986
  la administración de la empresa. El ser un contradictor
  y desafiar las normas vigentes puede ser beneficioso y



                                                                MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1    17
       estimulante para una junta directiva. Sin embargo, el
                                                                                        PARA REPASAR EL TEMA DE LOS PROCESOS Y TÉCNICAS
       desafío para la junta directiva es animar el pensamiento                         PARA PREVENIR Y RESOLVER CONFLICTOS EN LA SALA DE
       libre, el debate, y llegar a un consenso sin deliberaciones                      JUNTAS, VÉASE EL VOLUMEN 2, MÓDULO 1.

       que se conviertan en conflictos y disputas internos.
     	 Hallazgos de regulaciones adversas. La gerencia está                  Conflictos externos
       encargada de manejar y hacer funcionar la compañía                    Hace no tantos años, los directores raramente tenían
       de acuerdo con todos los requisitos legales aplicables.               algún contacto directo con los órganos de la compañía
       Si las agencias reguladoras acusan o determinan que la                diferentes a la administración. Los fundamentos para
       sociedad ha violado alguna regulación, pueden iniciarse               el aislamiento de la junta directiva era simple: para
       recriminaciones y volverse esto una fuente de conflictos.             asegurarse que la compañía hablara con una sola voz, las
     	 Mala conducta de algún ejecutivo. Cuando el CEO es                    juntas le dejaban a la administración la comunicación
       acusado de mala conducta, o si la junta directiva cree                directa con las partes interesadas externas, incluyendo los
       que este ha incurrido en mala conducta, sea cierto o no,              accionistas. Los tiempos han cambiado. Los accionistas
       pueden surgir malos entendidos y conflictos.                          ya no son pasivos. Como resultado de los escándalos de
                                                                             alto perfil y la creciente desconfianza, los accionistas están
     Cuando las circunstancias descritas arriba ocurren — o                  escrutando más activamente la estrategia y el desempeño
     incluso sólo se sospechan — las juntas directivas deben                 de las compañías, al mismo tiempo que están buscando
     reconocer el riesgo creciente de que se produzca un conflicto           un involucramiento mayor en los asuntos de la junta.
     en el corto plazo. En estos casos, la responsabilidad de la
     administración involucra el reconocer el riesgo elevado y               Los accionistas dominantes (grandes inversionistas
     desarrollar procedimientos para resolver los desacuerdos                institucionales, por ejemplo) con frecuencia expresan
     antes de que se vuelvan conflictos o, en caso de que lleguen            su desacuerdo con las políticas y las acciones de la junta
     a serlo, acercar a las partes para alcanzar un consenso.                directiva. Cada día más, los accionistas descontentos




                    EJEMPLO



         Conflicto de fusión corporativa
         Alemania: Deutsche Telekom y T-Online
         La mayoría de los accionistas de T-Online le habían dado el visto bueno, en abril de 2005, a la reintegración de la
         compañía en Deutsche Telekom, el gigante alemán de las telecomunicaciones. Sin embargo, Deutsche Telekom no
         pudo avanzar en sus planes para reintegrar T-Online — su empresa de Internet que cotizaba en bolsa por separado —
         porque varios accionistas se opusieron a los términos de la oferta. T-Online le pidió a la corte que permitiera que su
         fusión con Deutsche Telekom se diera a pesar de las objeciones de los accionistas disidentes. Pero la corte decidió
         en contra de la fusión, y T-Online tuvo que apelar la decisión en la corte regional en Darmstadt. Un año después, en
         junio de 2006, la Corte Federal de Justicia despejó el camino para la fusión.

         COMENTARIO
         Este caso muestra cómo las batallas legales en relación a conflictos de gobierno corporativo pueden demorar
         decisiones importantes de estrategia corporativa. A pesar de todo, los problemas de Deutsche Telekom con los
         accionistas no terminaron ahí. Algunos accionistas minoritarios continuaron impugnando la tasa de participación
         de cambio a raíz de la fusión, diciendo que no reflejaba el precio de las acciones de T-Online. En marzo de 2009,
         una corte decidió que el gigante alemán de las telecomunicaciones debía reembolsar a los antiguos accionistas de
         T-Online. El costo podría alcanzar un total de $252 millones. Los demandantes todavía consideran que la cifra es muy
         baja y podrían interponer una nueva demanda ante los tribunales.

         FUENTE: Agencia France Presse. 29 de noviembre de 2005.




18     VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
Conflicto de estrategia corporativa
Canadá: Environmental Management Solutions Inc.
En un comunicado de prensa del 3 de marzo de 2005, los accionistas disidentes de Environmental Management Solutions




                                                                                                                                                       EJEMPLO
Inc. (EMS) anunciaron que habían depositado declaraciones juradas diseñadas para asegurar que la asamblea especial de
los accionistas de EMS se celebrara según se había programado el 17 de marzo de 2005. “La asamblea fue convocada
porque habían perdido totalmente la confianza en la junta directiva. El cambio drástico en la visión, dirección y estrategia
de la compañía ha sido desastroso para todos los accionistas. Estos creen que la junta actual está intentando demorar la
asamblea especial con el fin de dar tiempo para continuar con la estrategia de vender los activos principales y las divisiones
de EMS.
“Los accionistas disidentes creen que esta es la estrategia equivocada para la compañía y que sólo continuará el proceso
de erosión del valor del accionista. El 20 de enero de 2004, el día en que la actual junta directiva fue anunciada, las
acciones de EMS cotizaban a $3,60 por acción. El precio de la acción al cierre de la Bolsa de Toronto el 2 de Marzo de
2005 fue de $0,78 por acción, una reducción del 78 por ciento.
“Los accionistas de EMS deben tener el derecho de elegir una lista de candidatos a directores que arregle inmediatamente
la crítica situación financiera de EMS y que efectúe una apropiada emisión de deuda para que EMS pueda licitar contratos
importantes. A menos que la asamblea del 17 de marzo de 2005 proceda, que sea electa una nueva junta directiva y
que se ponga en marcha una financiación apropiada, EMS perderá la oportunidad de presentar ofertas millonarias en
contratos y EMS y el interés de sus accionistas será irreparablemente dañado…
“Los accionistas disidentes creen que el modelo del negocio actual de EMS cambió tan dramáticamente que ya no se
basa en la idea de ofrecer soluciones totales sino que se ha convertido en una organización con una pérdida de identidad,
dirección y visión. Los accionistas disidentes creen en la visión y estrategia originales por las cuales se fundó EMS: volverse
un proveedor nacional de servicios integrados para la industria de soluciones ambientales”.

COMENTARIO
Los accionistas, incluyendo los disidentes y los minoritarios, están desafiando progresivamente las decisiones de las juntas.
Si las opiniones y preguntas de los accionistas no se tratan de manera oportuna y adecuada, es probable que surjan
conflictos que se revelen a los medios de comunicación y/o se terminen llevando a los tribunales.
Como ocurrió en este caso, el costo de estos conflictos puede ser extremadamente alto. El Informe Anual de EMS de 2005
decía: “El antiguo presidente y gerente general, a raíz de la terminación de su cargo, instauró una serie de demandas en
contra de la compañía y la junta directiva. Estos costos, junto con los costos asociados de defenderse contra una solicitud
de un accionista disidente liderada por el anterior gerente general resultó en cargos de reestructuración y otros ítems por
$5.3 millones durante los doce meses que terminaron el 31 de diciembre de 2005, compuestos por:
 	 $1,0 millones en gastos de indemnizaciones por despido de empleados de la compañía;
 	 $2,0 millones en cargos por asesoría legal y forense, de contabilidad y de consultoría en relación con la reorganización
   de la gerencia general;
 	 $1,7 millones por la conciliación del litigio iniciado por el anterior gerente general y las partes relacionadas;
 	 $0,3 millones en costos por cierre de locales y costos para salir de las instalaciones arrendadas; y
 	 $0,3 millones en costos adicionales asociados con la asamblea general especial;
 	 Otros costos relacionados con la reorganización de las operaciones del oeste de Canadá se calificaron como parte de
   las operaciones descontinuadas”.
Más aún, el informe dice que “mientras la posibilidad de un litigio es un riesgo que cargan la mayoría de las compañías,
EMS gastó la mayor parte del 2005 involucrada en litigios con varias partes asociadas con el antiguo presidente y gerente
general, Frank D´Addario, lo que era una amenaza a su viabilidad como negocio. La incertidumbre producto de estas
acciones legales fue una barrera para reestructurar sus préstamos de largo plazo, hacer los ajustes del caso para una
futura financiación y asegurar la financiación necesaria para ganar nuevos contactos significativos. La conciliación que
se negoció en 2005 y que se terminó en el primer trimestre de 2006 reduce los costos continuos y, más importante aún,
remueve la significativa incertidumbre del futuro de la compañía.”
FUENTE: Business Wire, “EMS Dissident Shareholders Seek to Protect Shareholders”. Disponible en: http://www.allbusiness.com/company-activities-
management/company-structures-ownership/5029597-1.html. Environmental Management Solutions Inc. Informe Anual de 2005 Business Wire, 3
demarzo de 2005. Disponible en: http://www.englobecorp.com/pdf/annual-report/2005_Annual_Report.pdf.




                                                                      MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1         19
                   EJEMPLO


        Conflicto acerca de la divulgación de información financiera
        Bulgaria: Petrol
        En junio de 2008, los tenedores de bonos de la empresa gasolinera Petrol estaban preocupados por el incumplimiento
        de la compañía en la declaración de sus números financieros auditados y consolidados para el 2007. Petrol había
        colocado oferta de bonos de 100 millones de euros con un cupón de 8,375% en octubre de 2006. Estos bonos
        se negociaban en la Bolsa de Valores de Londres.
        En ese momento, los tenedores de bonos dijeron que el informe consolidado llegaba dos semanas tarde y que sus
        solicitudes de información de Petrol no habían recibido respuesta.
        Extraoficialmente, las fuentes de las compañías le echaban la culpa de la demora en su informe financiero a
        la venta de 75 estaciones de servicio de Petrol y de una base de gasolina a la rival local Lukoil. Este negocio,
        aparentemente, hizo necesario realizar correcciones en los informes consolidados de 2006 y 2007.
        Petrol ya había mostrado un alza de 2,3 veces sus utilidades netas no consolidadas para el primer trimestre de
        2008 a 103.7 millones de leva (BGN, moneda nacional búlgara), como resultado de la transacción de Lukoil.
        Los tenedores de bonos también se quejaban de que no habían podido obtener información acerca de los planes
        de gasto de las ganancias del acuerdo con Lukoil.
        Un tenedor de bonos de Petrol reveló entonces que estaban contentos con el modelo de negocio del vendedor de
        gasolina y con la solución amigable de su disputa con Lukoil. Pero el hecho de que el bono se estuviera negociando
        por debajo del precio nominal era una fuente de preocupación, y ellos querían que la administración mirara con
        atención las actividades de la compañía.
        Sin embargo, la venta de una gran parte de los activos es un evento desencadenante que puede mover a los
        tenedores de bonos a buscar el repago acelerado de su principal, de acuerdo con algunos tenedores de bonos.
        Bajo las condiciones de las notas, Petrol está obligada a invertir sus ganancias de la venta de sus estaciones en
        una actividad de negocio similar o de lo contrario buscar el consentimiento de los inversionistas para canalizar los
        fondos en otro negocio.
        El ambiente se enrareció alrededor del distribuidor de gasolina búlgaro después de que la agencia global de
        calificación Fitch Ratings, el 30 de septiembre de 2008, publicara la calificación de su solvencia y bonos en Rating
        Watch Negative.
        Este movimiento se desencadenó por un mal manejo administrativo al gastar 463.5 millones de leva de ganancia
        por venta de activos en la recompra de acciones en el segundo trimestre de 2008, y otros fines que derivaban del
        plan de expansión del negocio que se le presentó a la agencia.
        El distribuidor de gasolina recompró acciones que valían más de 90 millones de leva para distribuir dividendos a
        los propietarios mayoritarios a costa de los tenedores de bonos, poniendo en peligro la liquidez de la compañía,
        dijo Fitch.
        La agencia alertó que, a menos que Petrol entregara información adicional acerca de las malas actuaciones, su
        perspectiva de calificación podría bajarse a negativa. Petrol le dijo a Fitch que la recompra de acciones era una
        inversión temporal.

        COMENTARIO
        Este caso ilustra un conflicto público entre los tenedores de bonos y los accionistas que da una muy mala imagen
        a la compañía y su junta. Se espera que la junta sea más transparente acerca de los planes de la compañía y que
        resuelva el conflicto para darle seguridad a los tenedores de bonos, revertir la mala calificación y mejorar su imagen
        ante los medios de comunicación.




        FUENTE: Dnevnik Daily, 4 de junio de 2008.




20   VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
nominan a sus propias listas de directores disidentes                           la sociedad. No todos los accionistas actúan y piensan
cuando estos fallan en resolver sus asuntos con la junta.                       parecido. Los conflictos entre accionistas se pueden volver
Los conflictos que se dejan sin resolver pueden amenazar                        extremadamente complejos dada la variedad de puntos de
la estructura de gobierno y el desempeño de la compañía.                        vista en juego.

Existen varias situaciones que pueden conducir, particu-                        Los asuntos y áreas que están conduciendo a batallas entre
larmente, a conflictos entre la junta y los accionistas. En                     las juntas y los accionistas de las compañías con mayor
Finlandia, por ejemplo, el conflicto más común está rela-                       frecuencia incluyen:
cionado a la valoración del precio de las acciones durante
                                                                                  	 Fusiones y adquisiciones. Son muy comunes los
la fusión o la adquisición. Comúnmente, se produce una
                                                                                    conflictos entre los accionistas y las juntas respecto a
batalla entre los accionistas mayoritarios, quienes inician
                                                                                    una propuesta de adquisición o disposición de una parte
la transacción, y los accionistas minoritarios, quienes
                                                                                    sustancial de los activos de la compañía.
temen resultar perjudicados por los precios que se fijen
en la operación. Al dejarlos sin resolver, estos conflictos                       	 Procesos de toma de control. Los accionistas, cada vez
pueden conducir a pleitos de alto perfil en los tribunales,                         más, analizan los términos y condiciones de una toma
incrementar el riesgo a la reputación, perjudicar el gobi-                          que se propone, incluyendo el cumplimiento de las
erno de la compañía y amenazar con cambiar el curso de                              reglas internas (por ejemplo, los estatutos) y/o externos



                EJEMPLO


    Conflicto en el precio de las acciones
    Rusia: UTK
    En diciembre de 2004, y a pesar de las objeciones de los directores independientes, la junta de UTK decidió vender
    52,5 por ciento de sus acciones en Telesot-Alania por $6,196,575. Los directores independientes de UTK creían que
    este precio de transacción estaba por debajo del precio del mercado, con base en los estimativos de las agencias de
    calificación.
    En diciembre de 2005, su evaluación fue confirmada cuando MTS compró el restante 47,5 por ciento de Telesot-
    Alania de un tercero por $32,600,000. El precio de las acciones de Telesot-Alania era cinco veces más alto en
    diciembre de 2005 que en los años anteriores cuando se vendieron las acciones controladores de la compañía.
    Bajo la ley rusa, a pesar que son las juntas las que evalúan el valor de los activos, esta valoración tiene que basarse
    en el precio justo del mercado.
    El 21 de junio de 2007, la Asociación de Protección al Inversionista (Investor Protection Association), a nombre de los
    accionistas minoritarios de UTK, interpusieron una acción legal en contra de la junta de UTK por los daños sufridos
    por la compañía.
    Los accionistas minoritarios alegaban que el lucro cesante debido a la venta de las acciones por debajo del precio en
    2004 causó que UTK sufriera daños sustanciales. Los accionistas minoritarios de UTK solicitaron que los directores
    de UTK indemnizaran a la compañía por daños estimados en $8 millones.
    El 30 de agosto de 2007, la Corte de Arbitraje de Moscú (una corte comercial) rechazó el caso en la primera audi-
    encia. Insatisfechos con la decisión, la Asociación para la Protección del Inversionista sigue tratando de obtener una
    reparación en nombre de los accionistas minoritarios.

    COMENTARIO
    Mundialmente, los accionistas minoritarios están examinando, cada día más, las decisiones que toman las juntas y
    están pidiendo acción, si sienten que sus derechos no se han respetado o — como en este caso — si creen que la
    junta tomó una decisión que no es en el mejor interés de la compañía. Este ejemplo también muestra que pueden
    surgir conflictos importantes entre los accionistas — especialmente entre los accionistas que controlan la compañía
    y los minoritarios.
    FUENTE: Investor Protection Association (Asociación de Protección al Inversionista), Rusia — 8 de Junio de 2008.




                                                                            MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   21
      (por ejemplo, las reglas de cotización en bolsa, la                          en efectivo (la expresión en inglés es “squeeze out” ;
      legislación sobre activos financieros).                                      literalmente, “exprimir la compañía”). En Alemania,
                                                                                   por ejemplo, un grupo de accionistas propietarios de
     	 Valoración de acciones y bonos. Los conflictos entre los                    al menos 95 por ciento de las acciones de la compañía
       accionistas y la junta en la valoración de las acciones                     tiene el derecho de excluir a los accionistas minoritarios
       y/o los bonos son cada vez más frecuentes cuando                            restantes pagándoles una compensación adecuada. La
       existe una adquisición obligatoria de los intereses de                      decisión de “exprimir la compañía” debe ser tomada
       un grupo pequeño de accionistas por parte de una                            por votación en una asamblea de accionistas. Como la
       sociedad anónima, por medio de compensaciones                               parte mayoritaria, ya de hecho, domina la mayoría de



                   EJEMPLO


        Conflicto por sustentabilidad
        Estados Unidos: Exxon Mobil
        Un grupo de fondos de pensiones e inversionistas institucionales acusó a Exxon Mobil Corp. de no actuar ante las
        preocupaciones sobre calentamiento global y solicitó una reunión con la junta de la compañía para tratar este tema.
        Exxon Mobil había sido durante mucho tiempo el blanco de los ambientalistas y activistas por cuestionar el funda-
        mento científico del calentamiento global.
        Las demandas para que la compañía hiciera más para manejar las preocupaciones sobre el cambio climático y para
        que invirtiera en fuentes de energía renovable llegaron a su apogeo en los días siguientes a la asamblea anual de la
        sociedad, programada para el 31 de mayo de 2006, en Dallas.
        El grupo, compuesto por administradores de fondos de pensiones de ocho estados y la ciudad de Nueva York, así
        como otros ocho inversionistas institucionales, dijeron que estaban preocupados por el manejo de Exxon sobre los
        problemas de cambio climático que la dejó rezagada frente a sus competidoras BP y Royal Dutch Shell.
        “Exxon Mobil está apostando en gran medida, con el dinero de sus accionistas, a que la adicción mundial por el
        petróleo no se reducirá en muchas décadas”, dijo la Tesorera de Estado de Connecticut, Denise Nappier, en una
        declaración. “Como inversionistas, estamos preocupados porque Exxon Mobil no se está preparando suficiente-
        mente para ’la energía del mañana‘ y está corriendo el riesgo de verse rezagada, significativamente, detrás de sus
        rivales”.
        En respuesta, Exxon dijo que tenía un diálogo continuo con los miembros del grupo y acordó una reunión para julio
        de 2006 para discutir estos temas.
        Sin embargo, la reunión de julio se esperaba que fuera sólo con el personal de Exxon, dijo un portavoz del grupo
        inversionista, notando que estaban buscando una reunión con la junta de la empresa.
        Exxon reveló su informe anual de la ciudadanía corporativa diciendo que estaba respondiendo al problema de
        cambio climático mejorando su eficiencia energética y deteniendo sus emisiones de gases que contribuyen al efecto
        invernadero, entre otras cosas.
        “En parte, nuestra posición incluye el hecho de que reconocemos que la acumulación de gases que contribuyen al
        efecto invernadero en la atmósfera de la tierra impone riesgos que pueden ser significativos para la sociedad y el
        ecosistema”, dijo Exxon Mobil en su declaración. “Creemos que estos riesgos justifican acciones en este momento,
        pero la selección de las acciones debe considerar la incertidumbre que queda”.

        COMENTARIO
        Los accionistas están responsabilizando a las compañías por sus obligaciones de prácticas comerciales sustentables.
        Mantener el diálogo, compartir la propiedad de los problemas y demostrar el compromiso en el manejo y direc-
        ción de las preocupaciones de los accionistas son algunas de las formas en las que las juntas pueden resolver los
        conflictos.
        FUENTE: Reuters, “Investors Attack Exxon Mobil on Global Warming”. 19 de mayo de 2006. Disponible en: http://www.enn.com/top_stories/
        article/4288.




22    VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
 los votos, esto es, normalmente, una mera formalidad.               	 Incumplimiento de las mejores prácticas de gobierno
 El valor de la compensación se determina por la                       corporativo. Con la adopción de los códigos de mejores
 situación financiera de la sociedad cuando se produce                 prácticas de gobierno corporativo a lo largo del mundo
 la asamblea general, siendo la compensación mínima el                 y los requisitos de cotización de las bolsas de valores, los
 precio promedio de la acción durante los pasados tres                 accionistas pueden repasar el gobierno de las compañías
 meses.                                                                en las que invierten accediendo a las páginas web de
                                                                       las mismas y comparando las prácticas de la compañía
	 Falta de divulgación. Los conflictos entre los accionistas           con las normas de gobierno. Los conflictos pueden
  y las juntas con frecuencia se relacionan a la pobre                 surgir en cuanto a la interpretación e implementación
  divulgación de información, financiera y no financiera,              de los códigos y la aplicación efectiva del principio de
  con base en las mejores prácticas y regulaciones.                    “cumpla o explique”, según se expone en varios códigos
	 Acuerdos de accionistas. Cuando se compran acciones                  de gobierno corporativo.
  de una compañía, los accionistas mayoritarios firman,              	 Aprobación de la gestión y despido de los miembros
  cada vez más, un acuerdo de accionistas que describe                 individuales de la junta o de los ejecutivos. Los
  el gobierno de la compañía, incluyendo acuerdos                      accionistas, cada día más activamente, expresan su
  parasocietarios para la venta y compra de acciones,                  satisfacción o insatisfacción con los miembros de la
  las políticas de inversión, etc. Aunque pueden ayudar                junta. Pueden surgir conflictos acerca del desempeño
  a proteger a los inversionistas, estos acuerdos también              de miembros de junta individuales y/o por la supuesta
  pueden ser suelo fértil para conflictos.                             mala administración de un ejecutivo senior.




              EJEMPLO


   Conflicto transfronterizo
   Malasia: Nike - Hytex
   Nike Inc. dijo que había tomado algunos pasos para corregir los problemas de abuso a los trabajadores en una
   fábrica que utiliza en Malasia. El gigante de la ropa deportiva dijo que sus acciones reflejaban su preocupación por
   la escasez crónica de mano de obra en el país y cómo esta afectaba a los empleados de la fábrica.
   Nike alegó la existencia de abusos en Hytex Integrated Bhd, un productor de ropa con base en Kuala Lumpur que es
   propietario de una fábrica que produce camisetas Nike. Nike, que tiene base en Beaverton, Oregon, dijo que había
   terminado su investigación inicial en cuanto a los “reclamos por las condiciones de vida inaceptables, la retención
   de los pasaportes de los trabajadores y el embargo de salarios’” que comenzó justo después de que un informe de
   la televisión australiana informara del presunto maltrato en Hytex.
   Michael Saw, director ejecutivo de Hytex, dijo que la compañía se había reunido con los funcionarios de cumplimiento
   de Nike para discutir las violaciones al código de conducta de Nike para los contratos con productores extranjeros,
   y que Hytex había rectificado la situación. “Hemos estado trabajando para Nike por los últimos 15 años”, dijo Saw,
   y sostuvo que los cuestionamientos acerca de los abusos revelados por el reportero australiano eran “desproporcio-
   nados” en relación con los hechos.
   Nike se ha enfrentado a las críticas de sus prácticas laborales desde la década de los 90s.

   COMENTARIO
   Los inversionistas y accionistas están presionando cada día más a las compañías para que se adhieran a las prácticas
   que aseguran que los empleados a nivel mundial tengan condiciones humanas de trabajo. Como resultado, las
   políticas de RSE y de gobierno corporativo adoptadas por compañías internacionales pueden resultar en conflictos
   con sus subsidiarias o proveedores. Estos conflictos transfronterizos se pueden complicar aún más por las diferencias
   legales, las costumbres sociales, los procesos judiciales y las prácticas de gobierno corporativo.


   FUENTE: The Wall Street Journal Asia. 4 de agosto de 2008.




                                                                MÓDULO 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   23
         	 Nominación/nombramiento de los miembros de la                                          compañía y las estrategias que aumentarán el precio de
           junta. Con mucha facilidad surgen conflictos entre                                     la empresa mientras se trabaja para proteger el ambiente
           accionistas mayoritarios y minoritarios (o disidentes)                                 y operar de manera sustentable.
           y entre accionistas y la junta sobre la nominación o
                                                                                                	 Operaciones transfronterizas. La globalización y el
           nombramiento de los miembros de la junta directiva
                                                                                                  comercio transfronterizo aumentan los riesgos de una
           o ejecutivos senior, así como sobre los criterios de
                                                                                                  empresa de que las diferencias sociales, políticos y cul-
           nominación.
                                                                                                  turales puedan crear profundas divisiones entre la com-
         	 Remuneración/bonus de los miembros de junta y de los                                   pañía y sus entidades externas. Los riesgos reputaciones
           ejecutivos senior. El desacuerdo sobre la remuneración                                 y operacionales pueden aumentar dramáticamente.
           y/o bonus de los miembros de junta directiva y
           los ejecutivos senior, así como sobre las políticas                                 Cuando el negocio de una compañía cruza los límites
           de compensación de la junta es, efectivamente, un                                   nacionales, o cuando los accionistas o directores provienen
           desacuerdo con el desempeño de la junta como                                        de diferentes países o culturas, el potencial de conflictos
           supervisora de la administración y gerencia de la                                   aumenta. Pueden existir diferentes perspectivas en cuanto
           compañía. Si se rechazan las decisiones sobre la                                    al objeto social de la sociedad y si ese objeto social incluye
           compensación de la junta, los directores sufren una                                 el crear riqueza para la compañía y sus accionistas, o si
           vergüenza pública, y se hace claro que la junta y los                               la compañía existe principalmente para desempeñar
           accionistas, cuyos intereses representa la junta, no están                          cierta función pública. Por ejemplo, en algunos países, el
           alineados. El llamado Say on pay, o en español el “tener                            objetivo principal de las empresas de servicios públicos,
           la palabra en cuanto a la remuneración”, por el cual                                como las empresas de energía eléctrica o agua, es servir al
           los accionistas expresan su aprobación o desaprobación                              bien común. Los directores y accionistas con perspectivas
           de la compensación de los ejecutivos senior es un tema                              nacionales o culturales diferentes pueden ver el objeto
           muy sensible, altamente publicitado que puede desatar                               principal de esa misma compañía como el crear valor
           conflictos.                                                                         para los accionistas, medido este en términos financieros.
                                                                                               Así, las diferentes perspectivas nacionales, políticas o
     En jurisdicciones donde “tener la palabra en cuanto a                                     culturales pueden resultar en tomadores de decisiones
     la remuneración” no se exige, la cuestión de si la junta                                  que utilizan diferentes criterios para darle forma a sus
     debe o no aceptar esta práctica, puede ser, en sí misma,                                  diferentes visiones y decidir sus votos. Esta variedad de
     contenciosa.                                                                              perspectivas pueden volverse la base de varios conflictos,
                                                                                               muy arraigados en los valores culturales y percibidos
         	 Responsabilidad Social Empresaria. Los asuntos sociales
                                                                                               como intereses nacionales o políticos.
           y éticos que involucran al rango más amplio de partes
           interesadas de la compañía se están volviendo, cada                                 Otros asuntos que pueden tener que ver con la cultura, la
           día más, un tema para los accionistas, especialmente                                ley o política nacional pueden fácilmente existir también
           las instituciones que invierten traspasando fronteras.                              en la arena ética, o en situaciones en las cuales las políticas
           Pueden surgir conflictos acerca de las preocupaciones                               de un país difieren de aquellas de otro. Las empresas
           de los accionistas sobre las políticas de empleo y/o la                             globales pueden estar sujetas a leyes que entran en
           interacción de la compañía con la comunidad, o incluso                              conflicto y a mandatos éticos muy diferentes, situaciones
           los países en los cuales tienen negocios.                                           que deben resolver.
         	 Sustentabilidad. A medida que el mundo se concentra
           cada vez más en asuntos que involucran la sustentabili-
           dad, surgen preguntas sobre el futuro a largo plazo de la




     Notas Finales
     1  Esta definición de gobierno corporativo fue suministrada por Sir Adrian Cadbury en 1992 en el Report on Financial Aspects of Corporate Governance in the United Kindom.
     Londres: Gee and Company. Disponible en: http://www.ecgi.org/codes/documents/cadbury.pdf.

     2  Anual Agrawal and Mark. A Chen. Julio de 2008. “Boardroom Brawls: An Empirical Analysis of Disputes involving Directors”. Universidad de Alabama y Universidad del
     Estado de Georgia. Documento de trabajo. Disponible en: http://ssrn.com/abstract=1101035.

     .



24        VOLUMEN 1 ¿Qué son los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                     VOLUMEN 1: FUNDAMENTOS
MÓDULO 2: ¿Por qué preocuparse por los conflictos
                       de gobierno corporativo?
                                                                           1.2


   Las empresas, sus juntas directivas, los inversionistas y demás
   interesados claves tienen que cuidar los conflictos de gobierno
   corporativo una vez que existen, pues pueden herir de muerte a
   la compañía. Si se dejan sin ponerles atención, los conflictos de
   gobierno corporativo pueden tener un alto impacto negativo sobre
   la reputación de la sociedad, sus operaciones y su desempeño, y
   por lo tanto, conducir a la pérdida del valor de los accionistas y de
   su situación en el mercado.

   Aunque los tribunales judiciales son la forma tradicional de
   resolver los conflictos en muchas jurisdicciones, el impacto del
   litigio de conflictos de gobierno corporativo puede ser altamente
   contraproducente. Los procesos pueden aumentar el conflicto,
   incrementar los costos, dañar la reputación de la compañía y
   demorar la resolución de los asuntos estratégicos. Más aún, los
   conflictos en gobierno corporativo, con frecuencia, no tienen las
   bases legales para ser tratados en los tribunales o se fundamentan
   más en asuntos personales y/o juicio de negocios que en principios
   legales.


   ESTE MÓDULO EXAMINA:
    	 El impacto de los conflictos de gobierno corporativo sobre
      la reputación de la compañía, operaciones y valor de los
      accionistas
    	 Los impedimentos y límites de los conflictos de gobierno
      corporativo en litigio
    	 La necesidad de tratar con eficiencia los conflictos de gobierno
      corporativo
MÓDULO 2
¿POR QUÉ PREOCUPARSE POR LOS CONFLICTOS DE
GOBIERNO CORPORATIVO?


CONFLICTOS QUE PONEN A LA                                                 El activismo o habilidad de los accionistas de afirmar su
EMPRESA EN RIESGO                                                         poder como propietarios de la empresa para influenciar su
                                                                          comportamiento, es una moda positiva. Los accionistas
Por lo general, los desacuerdos en la sala de juntas son                  que hacen escrutinio del desempeño de la sociedad y
inevitables, especialmente cuando el directorio está                      cuestionan sus decisiones estratégicas contribuyen a un
compuesto por personas hábiles y con pensamiento                          buen sistema de salud corporativa, que ayuda a proteger
independiente. Esto no es algo malo. Tienen que haber                     los derechos de los accionistas y mantiene alerta a los
discusiones en la sala de juntas, y las decisiones deberían               miembros de la junta y ejecutivos senior.
resultar de un proceso en el cual los directores consideren
toda la información razonable disponible. Una junta                       Sin embargo, si los desacuerdos en la sala de juntas y/o
directiva que nunca discute ni tiene desacuerdos, es más                  conflictos de accionistas no se tratan adecuadamente, se
proclive a ser una junta directiva inactiva, pasiva o que                 pueden convertir en conflictos mordaces, que socavan
no pone atención — en otras palabras, es una junta                        el desempeño de la compañía. Si se dejan desatendidos
directiva poco eficiente que no cumple con sus funciones                  y sin revisar, estos conflictos pueden intensificarse muy
de supervisión ni lleva a cabo el deber de cuidado.                       rápidamente, hasta volverse asuntos públicos que pueden
                                                                          producir consecuencias graves y a largo plazo para la
                                                                          compañía y sus accionistas claves.
               EJEMPLO
                                                                          Cuando los conflictos se hacen públicos y se discuten en la
                                                                          prensa o se desata un litigio, significa que hubo una gran
    La necesidad de desacuerdo en las salas de                            falla en el gobierno. Esto expone un mal manejo de los
    juntas directivas                                                     conflictos en la junta directiva o entre la compañía y los
    Estados Unidos: General Motors                                        interesados — principalmente los accionistas, pero algunas
    El gurú de los negocios del siglo veinte, Alfred Sloan                veces también con sus proveedores, clientes, acreedores y
    (1875-1966), quien era el presidente de junta direc-                  comunidades en las que la compañía opera. Los conflictos
    tiva de General Motors de 1937 a 1956, hacía énfasis                  de gobierno corporativo reflejan la habilidad de los
    en la importancia de las discusiones en las salas de                  gerentes ejecutivos o miembros de junta para manejar los
    juntas, resumiendo el final de una reunión ejecutiva
                                                                          principales asuntos de estrategia y los conflictos.
    de GM de la siguiente manera:
    “Señores, parto de la base de que estamos todos en
                                                                                      PARA SABER MÁS SOBRE CONFLICTOS INTERNOS Y
    total acuerdo con esta decisión” dijo. Todo el mundo                              EXTERNOS DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL
    asintió con su cabeza en acuerdo. “Entonces”                                      VOLUMEN 1, MÓDULO 1.
    agregó, “propongo que pospongamos las demás
    discusiones de este asunto hasta la próxima reunión,
    para darnos tiempo para desarrollar desacuerdo, y
                                                                          Los conflictos de gobierno corporativo minan la confianza
    quizás entender mejor de qué se trata la decisión de
    la que estamos discutiendo”.                                          en la compañía y dañan su posición competitiva. Los
                                                                          conflictos internos y externos de gobierno corporativo
    COMENTARIO                                                            pueden impedir la habilidad de la firma de prosperar
    Las juntas directivas deberían discutir y debatir las
                                                                          y crecer. A menos que se resuelvan rápidamente, y
    decisiones estratégicas. Los desacuerdos no son
    conflictos, pero si se dejan sin hablar, pueden conver-               especialmente si se vuelven objeto de una demanda
    tirse en conflictos.                                                  judicial y de los titulares de prensa, los conflictos de
    FUENTE: The Economist, “Guru: Alfred Sloan”. Enero 30 de 2009.
                                                                          gobierno pueden debilitar la confianza del mercado de
    Disponible en: http://www.economist.com/business/management/          capitales en la compañía, amenazando su capacidad para
    displaystory.cfm?story_id=13047099.
                                                                          atraer capital y retener inversionistas.




                                                       MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   25
     Las implicancias de los conflictos, por lo general, no                Los medios de comunicación pueden ser un elemento crítico
     resultan totalmente claras hasta que estos no se hacen                en el desarrollo del conflicto. Mientras que los accionistas
     públicos. En la mayoría de los casos, el conflicto se vuelve          e interesados tienen derecho a ser informados sobre los
     “tóxico” tan pronto como las organizaciones de noticias               conflictos en curso, la gerencia senior o la junta directiva
     y/o los bloggers informan acerca de este. La reputación de            deben asegurar que el suministro de información se maneje
     la compañía se ve afectada inmediatamente, creando dudas              adecuadamente, si no quieren que la situación se salga de
     para los accionistas y demás interesados (por ejemplo los             control. Los medios de comunicación, con frecuencia, son
     inversionistas potenciales, clientes y proveedores). Los              usados por las partes en conflicto, los miembros disidentes
     inversionistas pueden querer vender sus acciones. Las                 de la junta directiva y los accionistas como herramientas
     agencias de crédito le pueden bajar la calificación. Los              para llamar la atención y presionar a la(s) otra(s) parte(s)
     acreedores y proveedores pueden hacerse más flexibles                 o a la compañía para que manejen y enfrenten el conflicto
     en las condiciones de los negocios que están dispuestos               y encuentren una solución. Esto es especialmente cierto
     a aceptar. Los empleados pueden empezar a cuestionar el               cuando se involucran grandes empresas o existen asuntos
     futuro de sus empleadores; los más capaces pueden dejar               sociales o éticos. Las juntas directivas deben ser capaces
     el trabajo por empresas mejor manejadas. En resumen, la               de comunicarse con efectividad y de manera oportuna
     compañía puede encontrarse bajo una presión tremenda                  con los medios de comunicación en todo momento, pero
     para resolver el conflicto y restaurar el valor de sus acciones,      especialmente cuando la compañía atraviesa una crisis o
     a medida que el conflicto en curso se maneja públicamente.            está enredada en un conflicto.


                                    DEL DEBATE SALUDABLE AL CONFLICTO PATOLÓGICO

                             DEBATE EN SALA DE JUNTA                                         ACTIVISMO ACCIONISTA




                                    DESACUERDO                                                   DESACUERDO




                                                              BUEN GOBIERNO
                   DISCUTIR | RESOLVER                                                                    DISCUTIR | RESOLVER



                                             IGNORAR EL CONFLICTO            IGNORAR EL CONFLICTO
                                                   INTERNO                         EXTERNO


                  REACCIONAR                                                                                    REACCIONAR
             CONSTRUCTIVAMENTE —                                                                           CONSTRUCTIVAMENTE —
           RESOLVER CON MÍNIMO DAÑO                         EL CONFLICTO AUMENTA                         RESOLVER CON MÍNIMO DAÑO



                                                 LA JUNTA SE DIVIDE           LA JUNTA SE DIVIDE

              REVELAR LA DECISIÓN                                                                             REVELAR LA DECISIÓN

                                                         EL CONFLICTO SE HACE PÚBLICO




                       TÍTULOS NEGATIVOS EN
                                                            RENUNCIA DEL DIRECTOR                       DEMANDAS
                      MEDIOS DE COMUNICACIÓN




                                                        EMPRESA EN PROBLEMAS




26     VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
          ENFOQUE                                                                 PRÁCTICA


Impacto de las disputas de gobierno                                     El costo de los conflictos de gobierno
corporativo                                                             corporativo
Aunque a la compañía le puede estar yendo bien,                         Todas las compañías sufren consecuencias nega-
los conflictos de gobierno corporativo que se dejan                     tivas de los conflictos en gobierno corporativo. El
sin revisar ni resolver pueden tener los siguientes                     impacto real puede ser difícil de medir. En la mayoría
impactos negativos sobre la empresa:                                    de los casos, el impacto se subestima y sólo se
                                                                        toma en cuenta el costo directo del conflicto, si es
                                                                        cuantificable, y los honorarios legales asociados —
NIVEL 1                                                                 especialmente si el conflicto llega a los tribunales.
 	 Desviar los recursos de la junta directiva                           Cuando se evalúa el impacto de un conflicto, se
                                                                        deben considerar los siguientes factores:
 	 Interrumpir el trabajo de la junta directiva
                                                                         	 El costo del conflicto, en relación al valor del
 	 Obstruir las operaciones de la empresa                                  asunto en conflicto
 	 Demorar las principales decisiones estratégicas                       	 El número de miembros del personal involucrado
                                                                           en el manejo del conflicto
NIVEL 2                                                                  	 Cantidad de tiempo del personal involucrado en
                                                                           el manejo del conflicto
 	 Socavar la reputación de la compañía
                                                                         	 El grado de satisfacción con el resultado del
 	 Reducir la participación en el mercado                                  conflicto
 	 Disuadir a los inversionistas                                         	 El nivel de recuperación del conflicto
 	 Hacer que el valor de la acción caiga                                 	 La incidencia de la destrucción de las relaciones
 	 Desviar los recursos financieros de la compañía                         de negocios

 	 Desviar los recursos humanos de la compañía                           	 La incidencia de las renuncias de los miembros de
                                                                           junta y/o ejecutivos senior
 	 Debilitar la confianza interna y externa de los
   interesados                                                           	 La incidencia de la pérdida de accionistas

 	 Acelerar la renuncia de los miembros de junta y                       	 La incidencia de la pérdida de oportunidades de
   ejecutivos senior                                                       negocios
                                                                         	 El número de decisiones estratégicas demoradas
NIVEL 3
                                                                         	 La reputación o valor llave perdidas
 	 Perjudicar el crecimiento
                                                                         	 La cantidad de cobertura negativa por parte de
 	 Aumentar los costos de gobierno                                         los medios de comunicación
 	 Acarrear altos costos de litigio                                      	 ¿Otros?
 	 Causar una ruptura en las relaciones de los
   interesados

 	 Afectar los resultados corporativos




                                                MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   27
                 ENFOQUE                                                                   EJEMPLO


       Los conflictos de gobierno corporativo y                                 Conflicto de sala de juntas revelado
       los medios de comunicación                                               al público
       Si se dejan sin resolver ni enfrentar rápida y efecti-                   Australia: National Australia Bank
       vamente, el conflicto atraerá la cobertura por parte                     (Banco Nacional de Australia)
       de los medios de comunicación. Dada la prolifer-
                                                                                A finales de 2003, para prepararse para su sucesión,
       ación de las tecnologías de comunicaciones, los
                                                                                Charles Allen, el presidente de la junta directiva del
       grandes conflictos en gobierno corporativo no se
                                                                                National Australia Bank, buscaba promover a uno
       pueden mantener ocultos por mucho tiempo.
                                                                                de sus directores, Graham Kraehe, al cargo de pres-
       La información puede filtrarse anónimamente                              idente de junta alterno. Ocho de los nueve miem-
       o revelarse voluntariamente a los medios de                              bros de junta estaban de acuerdo con esta elección.
       comunicación por:                                                        Algunos analistas creyeron que el miembro de junta
        	 La(s) parte(s) del conflicto (por ejemplo                             con mayor antigüedad en su cargo, Catherine Walter,
          accionistas, miembros de junta directiva,                             pronunciaba su objeción porque ella misma quería la
          ejecutivos senior)                                                    presidencia. La junta directiva decidió posponer su
                                                                                decisión en vez de parecer divididos.
        	 Denunciantes (por ejemplo empleados,
          acreedores, clientes)                                                 En febrero de 2004, Allen y el gerente general, Frank
                                                                                Cicutto, renunciaron en vista de un escándalo grave
        	 La compañía (por ejemplo a través de una                              de comercialización de divisas. Esta vez, Graham
          declaración oficial de la empresa)                                    Kraehe fue escogido, por votación unánime, como el
                                                                                nuevo presidente de la junta directiva.
        	 Los interesados, incluyendo los accionistas
          disidentes                                                            Aunque Catherine Walter, quien presidía el comité de
                                                                                auditoría de la junta, se ofreció voluntariamente para
        	 Una demanda (por ejemplo los archivos públicos)
                                                                                ser la supervisora de la investigación de Pricewatert-
       Las razones para la divulgación en los medios                            houseCoopers sobre la pérdida en una negociación de
       de comunicación incluyen:                                                360 millones de dólares australianos (AUD), la junta
        	 Fortalecer la posición de una parte                                   directiva le impuso esta tarea a Kraehe, quien también
                                                                                era la cabeza del comité de riesgos. Las personas
        	 Atraer la atención hacia el conflicto                                 externas creen que esta decisión desencadenó la
                                                                                colisión entre los dos miembros de junta directiva de
        	 Actuar por el bien común
                                                                                alto perfil, irrumpiendo con la colegialidad de la junta.
        	 Interponer una demanda
                                                                                Las personas internas supusieron que Walter creía
        	 Silenciar rumores                                                     que el informe de PwC se usaría por parte del presi-
                                                                                dente de junta directiva Kraehe para removerla de la
       Los beneficios de la divulgación en los medios                           junta. Ella cuestionó la independencia de PwC, acusó
       incluyen:                                                                al presidente de la junta de no compartir la infor-
        	 Informar a los accionistas e interesados                              mación con los demás miembros de junta directiva y
                                                                                afirmó ser víctima de una venganza. Para evitar cual-
        	 Generar presión para resolver el conflicto
                                                                                quier crítica, el presidente de junta decidió contratar
        	 Contener y aplastar los rumores                                       al rival de PwC, Deloitte, para investigar las áreas en
                                                                                que la investigación de PwC pudiera considerarse que
       Los riesgos de la divulgación en los medios                              presentaba problemas. También contrató una firma
       incluyen:                                                                de abogados para que supervisara el trabajo de PwC.
        	 Crear información parcial, no balanceada, sobre
          el conflicto                                                          Walter, además, criticaba al comité de riesgos. El
                                                                                mismo se había establecido el año anterior pero sólo
        	 Aumentar los rumores                                                  se había reunido una vez, pese a conocer la preo-
                                                                                cupación del regulador financiero en relación a las
        	 Aumentar el conflicto (por ejemplo los medios
                                                                                actividades de comercialización de divisas del banco.
          de comunicación se vuelven el sitio de batalla
          del conflicto)                                                        Con las tensiones en alza dentro de la junta direc-
                                                                                tiva, Kraehe acusó a Walter, en marzo, de filtrar
        	 Crear vergüenza pública




28   VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
información a los medios de comunicación. Walter                 Tan pronto como se anunció el nombramiento del
respondió que estaba compartiendo información en                 muy respetado Michael Chaney, las acciones de NAB
el mejor interés de los accionistas, pero que jamás              aumentaron en un 1.43 por ciento.
había divulgado información confidencial.
                                                                 COMENTARIO
En marzo, cuando el informe de PwC fue revelado,                 Aunque el escándalo de la negociación desencadenó
Walter tuvo que dejar su cargo de presidente del                 este altamente publicitado conflicto, la junta directiva
comité de auditoría. Aunque el informe no individu-              se dividió por asuntos no resueltos entre el presidente
alizó a Walter, sí señaló a los miembros de junta direc-         y un miembro disidente de la junta. Como resul-
tiva refiriéndose a asuntos de supervisión de la junta.          tado esta perdió su concentración y no pudo sacar
Los miembros y compañeros del comité de auditoría                a la compañía de una gran crisis. Atascada en el
Kraehe y Ken Moss fueron promovidos.                             conflicto, la junta directiva, en parte, falló en actuar
                                                                 en los mejores intereses de la compañía. Este ejemplo
Walter aceptó a decisión de la junta de removerla del
                                                                 también muestra cómo los medios de comunicación
comité de auditoría, pero expresó sus preocupaciones
                                                                 se vuelven un campo de batalla importante para
sobre la campaña de medios que libraba una batalla
                                                                 los conflictos internos cuando los problemas no se
para derrocarla.
                                                                 manejan adecuadamente dentro de la sala de juntas
El presidente le escribió el 18 de marzo diciéndole que          en su etapa inicial. Esto puede ser extremadamente
ya no contaba con su confianza ni la de los miembros             dañino para la reputación de la compañía y conduce a
de la junta. Siete miembros no ejecutivos de la junta            la pérdida de la confianza de los accionistas.
anunciaron públicamente su intención de convocar a
una asamblea general extraordinaria para que votara
por sacarla de la junta.
Walter respondió que la junta había fallado en inves-
tigar completamente el escándalo de comercialización
y que todos los miembros de junta deberían renunciar
cuando expirara su mandato de tres años, sin benefi-
cios de retiro.
En abril, la junta anunció que llevaría a cabo una
asamblea general con los accionistas el 21 de mayo
para considerar cinco resoluciones diferentes.
 	 Sacar a Catherine Walter de la junta
 	 Remover paulatinamente a todos los miembros no
   ejecutivos
 	 Censurar a la junta directiva
 	 Solicitar la búsqueda de un presidente nuevo
 	 Expresar los puntos de vista respecto de los miem-
   bros no ejecutivos y los beneficios de la jubilación
Bajo la presión, Walter y dos otros miembros de junta
directiva (incluyendo a Moss) renunciaron a principios
de mayo, y la asamblea general se canceló. El presi-             FUENTE: Sydney Morning Herald Online, “Heads Roll at NAB over
                                                                 Foreign Exchange Scandal”. Marzo 12 de 2004. Disponible en:
dente Kraeher accedió a ceder el puesto luego de                 http://www.smh.com.au/articles/2004/03/12/1078594547046.
que Michael Chaney, que había sido designado a la                html. Comunicado de prensa, “Chairman Outlines Board Renewal
junta en junio, asumiera como presidente de junta en             Program”. Abril 6 de 2004. Disponible en: http://nabgroup.
septiembre.                                                      com/0,,46793,00.html.




                                                MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   29
     Impacto de los conflictos internos de gobierno                                 puede conducir a que la junta descuide sus funciones
     corporativo                                                                    de supervisión y congele su toma de decisiones. El
     Los conflictos internos de gobierno son aquellos que                           caos y la falta de claridad pueden, luego, dispersarse
     surgen dentro de la compañía misma — por ejemplo,                              rápidamente a lo largo de los diferentes escalafones
     entre los miembros de junta o entre la junta y el CEO o                        de la administración. Mientras que a simple vista, las
     presidente ejecutivo. Si estos conflictos se hacen públicos                    operaciones de la compañía pueden parecer encarriladas,
     pueden perjudicar la operación de la junta directiva.                          la concentración y la eficiencia de la gerencia son puestas
                                                                                    en duda.
     Una junta directiva sumida en una controversia no puede
     ofrecer una administración que conduzca correctamente                          Para advertir el daño que los conflictos internos sin
     una estrategia de crecimiento sostenible de largo plazo.                       solucionar pueden causar, uno tiene que entender cómo
     Cuando ocurren conflictos de gobierno, la junta y la                           las juntas directivas pueden tomar acciones que unan a
     administración pueden perder el foco de sus roles en la                        la corporación. A diferencia del resto de la corporación,
     creación de valor para la compañía y sus accionistas. La                       la estructura de la junta directiva no tiene un árbitro
     atención y los recursos de la junta se desvían, lo cual                        incorporado dentro de ella para resolver los conflictos.



                     EJEMPLO


         El impacto de los conflictos de gobierno corporativo
         Reino Unido y Estados Unidos: Cadbury Schweppes y Hersheys
         En el año 2007, Todd Stitzer, presidente de Cadbury Schweppes plc en el Reino Unido, se reunió con su contraparte
         Richard Lenny, de Hershey Co. en los Estados Unidos, para proponerle la creación de una “potencia mundial de
         productos de confitería”.
         La fuerte presencia de Cadbury en el mercado europeo complementaría la fuerza de Hershey en Norteamérica, sugería
         Stilzer. La combinación Cadbury-Hersey podría usar su fuerza conjunta para expandirse en mercados emergentes,
         incluyendo China e India. Ambas compañías ya tenían formadas sociedades con negocios existentes y exitosos. Una
         fusión se apoyaría sobre el éxito de esas sociedades.
         En una respuesta inicial a la posible fusión, Leroy Zimmerman, que entonces era el presidente de junta directiva de
         Milton Hershey School Trust que tiene los derechos mayoritarios de votos en Hershey, dijo a The Wall Street Journal
         que el Hershey Trust tenía “la responsabilidad de escuchar todas las posibilidades potenciales que puedan existir”.
         Sin embargo, dijo que tenía “la confianza absoluta” en el equipo administrativo del momento y que no tenía la
         voluntad de ceder ningún interés de control sobre la compañía. El fideicomiso (trust) ya había decidido en contra de
         otra propuesta de venta en 2002, en respuesta a las protestas del personal.
         La oposición del fideicomiso a la venta condujo eventualmente a la “jubilación” de Lenny y a la subsiguiente salida de
         ocho miembros de junta directiva, en octubre de 2007, la que fue referida por un periódico local como “la masacre
         de la noche del domingo”.
         “El espiral descendente de Hershey nos ofrece una ilustración de cómo una falla en la comunicación y confianza
         entre los principales actores de una compañía – la administración, los miembros de la junta directiva y los accionistas
         clave — puede paralizar a una organización y hacerla vulnerable”, observó The Wall Street Journal.

         COMENTARIO
         El despido del CEO y la partida de todos, salvo uno de los miembros de junta directiva, nos ofrece un ejemplo clásico
         de desconfianza y malos entendidos que se gestaron por un largo periodo de tiempo. La falta de comunicación
         abierta — en este caso, búsqueda de una fusión por parte de la administración sin avisar al accionista controlante —
         probó ser desastrosa para la administración, la junta y la fusión en sí.




         FUENTE: J. Largon, M. Karnitschnig, y J. Lublin, “How Hershey Went Sour”. The Wall Street Journal, 23 de febrero, de 2008.




30     VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
Si se compara la situación de la junta directiva con la de la     juntas directivas que son cada vez más independientes
administración, se puede observar que esta última tiende          de la administración; toman su rol de supervisión muy
a organizarse jerárquicamente, con el CEO en lo más               seriamente, en vez de someterse al CEO. Sin la capacidad
alto de la pirámide de la compañía. Él es quien toma la           del CEO para resolver los conflictos existe un vacío, y las
decisión final en cuanto al equipo de la administración           juntas tienen que desarrollar sus propios mecanismos para
y, por su propia autoridad, puede dar por terminados los          el reconocimiento y resolución de los conflictos internos.
conflictos entre los subordinados. En cambio, la junta es
más democrática en sus operaciones. Actúa por votación
formal; los resultados de esa votación constituyen la                            EJEMPLO
acción oficial de la junta. Cada uno de los directores
tiene el mismo voto y poder. Los miembros de junta de
más alta calificación – tales como el presidente de junta,
                                                                      El impacto de los conflictos de sala
director principal o presidente de comité – pueden estar
                                                                      de junta sobre el valor y desempeño
en posiciones de ejercer una mayor influencia, pero
                                                                      corporativo
ninguno tiene la autoridad de resolver individualmente
                                                                      Estados Unidos
un conflicto entre los demás miembros de junta.
                                                                      En un estudio de consecuencias de conflictos en
Pueden existir muchos puntos de vista entre los miembros              salas de juntas, usando un conjunto de datos de
de junta. Las decisiones obligatorias sólo resultan de una            conflictos internos en compañías abiertas ameri-
votación que, junto con una descripción completa de                   canas entre 1995 y 2006, los investigadores Anup
la decisión tomada, es registrada por la secretaría de la             Agrawal y Mark A. Chen llegaron a las siguientes
                                                                      conclusiones:
compañía y guardada en las actas oficiales de la compañía.
                                                                        	 Los precios de las acciones declinan significa-
Los votos de los miembros de junta directiva no tienen que                tivamente (tanto estadística como económica-
ser unánimes, pero, en la práctica, es deseable que haya                  mente) a raíz de noticias de la partida de un
consenso entre ellos. Votos persistentemente disidentes                   miembro de junta en medio de controversias.
o votaciones repetidamente demoradas por parte de la                      Cuando el miembro de junta que renuncia es
                                                                          interno, la baja es aún mayor en magnitud.
junta directiva, señalan una falta de consenso. Como los
miembros de junta directiva votan sobre asuntos muy                     	 La baja en los precios de las acciones es normal-
importantes, si no cruciales para la compañía, un disenso                 mente mayor para conflictos relacionados con
continuo entre los miembros de junta directiva señala a la                problemas de agencia, estrategia corporativa o
                                                                          decisiones financieras; por lo general, es menor
administración y al público inversionista un desacuerdo                   para otro tipo de conflictos, como aquellos rela-
irreconciliable acerca de los temas claves que enfrenta la                tivos a los procesos de la junta directiva.
sociedad. A su turno, este disenso afecta negativamente
                                                                        	 Las empresas con conflictos en salas de juntas
a la compañía y su negocio. La administración queda
                                                                          experimentan un desempeño operativo pobre
insegura acerca de la dirección que la junta busca para la                durante los años que rodean el episodio del
compañía y las metas de desempeño que se implantarán.                     conflicto, un debilitamiento en el desempeño del
Cuando la administración no tiene una dirección clara,                    precio de la acción durante los 12 meses anteri-
aumenta el riesgo de resultados mediocres. Esto genera                    ores y posteriores a la renuncia de un miembro
un escenario en el cual la junta directiva, o al menos una                de junta directiva debido a ese conflicto, y una
parte de ella, siempre va a estar molesta con el desempeño                incidencia aún más significativa en la exclusión
                                                                          de la cotización en bolsa del mercado de valores
de la administración, y la administración, a su vez, no                   en el año posterior al conflicto.
tendrá una clara comprensión de las expectativas que la
junta directiva tiene respecto de su labor                            COMENTARIO
                                                                      Las renuncias de los miembros de junta directiva
No hace mucho tiempo, el CEO dominaba las juntas                      son, por lo general, una señal de conflicto dentro
directivas, normalmente seleccionado o aprobando a                    de la sala de juntas. Las renuncias impactan en el
todos sus miembros. El CEO o fundador estaba, por                     valor de la acción social, en las operaciones, en
                                                                      las relaciones con los interesados y en la moral del
lo tanto, en una posición análoga a su rol dentro de la
                                                                      empleado.
administración. Por defecto, tenía la autoridad para tomar
parte en los conflictos y llegar a alguna conclusión. La
                                                                      FUENTE: Agrawal and Chen, op. cit
situación de hoy en día es diametralmente diferente en un
número creciente de países. Más directores están poblando



                                               MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   31
     Irónicamente, las verdaderas características que le dan la            El impacto de los conflictos externos de
     capacidad y poder a las juntas directivas y las convierte en          gobierno corporativo
     supervisoras eficientes de la compañía — independencia y              Los conflictos externos involucran a la junta directiva y a
     diversidad – crean un ambiente muy fértil para los malos              los interesados externos. La insatisfacción del accionista,
     entendidos, los desacuerdos y los conflictos. Este nuevo              la intranquilidad de los activistas sociales, las preguntas
     ambiente eleva el riesgo de que los conflictos de la junta            acerca de las relaciones humanas y los asuntos transcul-
     directiva y sus consecuentes amenazas a la efectividad de             turales pueden elevarse al nivel de la junta directiva si
     la misma aumenten, a menos que las juntas desarrollen y               estos problemas no pueden ser resueltos por la adminis-
     adopten procesos y procedimientos para el manejo de los               tración. Los conflictos externos pueden hacerse públicos
     conflictos.                                                           muy rápidamente, dejando que la junta lleve a cabo una
                                                                           solución en la arena del dominio público.
     De manera similar, en las empresas de familia el fundador
     de la compañía, de manera patriarcal o matriarcal, puede
                                                                                       PARA UNA DESCRIPCIÓN MÁS DETALLADA DE LOS
     haber seleccionado y aprobado a todos los miembros de                             CONFLICTOS EXTERNOS DE GOBIERNO CORPORATIVO,
     la junta directiva. Dado su posición dentro de la familia                         VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 1.

     y su rol en la organización y crecimiento de la compañía,
     el fundador tiene la autoridad de tomar parte en los
                                                                           Los conflictos externos pueden debilitar a la compañía.
     conflictos e imponer una decisión. Sin embargo, una vez
                                                                           La insatisfacción de los accionistas puede preocupar a los
     que el fundador renuncia o muere, el sucesor (si no es él
                                                                           mercados y llevar a la baja los precios de los acciones. La
     mismo la causa del conflicto) ya no tiene la autoridad y
                                                                           participación de fondos de capital privado y de fondos
     habilidad natural de resolver conflictos dentro de la junta
                                                                           soberanos de inversión pueden conducir a esfuerzos para
     directiva o con los familiares accionistas.
                                                                           adquirir la compañía o remover a su junta directiva. La
     Más aún, los conflictos internos de gobierno son entre                incertidumbre y caos que traen estas situaciones a la
     gente que tendrá que seguir trabajando muy de cerca y                 compañía sesga el planeamiento, consume los recursos de
     en conjunto. La meta en estas situaciones es que aquellos             la compañía y perturba la atención de la administración y
     involucrados limen los asuntos de desacuerdo, sin impedir             de la junta directiva.
     su trabajo. Puede ser deseable que todos los directores se
     mantengan en la junta directiva. El CEO puede querer
                                                                                             CITA
     continuar en su cargo. Por lo tanto, el proceso de la
     resolución no sólo tiene que ser veloz y eficiente, sino
     que tiene que dejar muy pocas, si no ninguna, heridas. Si,
                                                                                La inevitabilidad de los conflictos de
     como parte de la resolución del conflicto, no se crea un
     ambiente en el cual las partes puedan trabajar tranquila y                 gobierno corporativo
     amigablemente en conjunto, surgirán nuevos problemas                       “En 1998, los participantes del sector privado de
     muy rápidamente.                                                           Uganda se reunieron para establecer el Instituto de
                                                                                Gobierno Corporativo de Uganda con el objetivo
     Los conflictos que resultan en la renuncia de los miembros                 de promover el buen gobierno corporativo a través
     de junta directiva y ejecutivos senior son igualmente                      de la propagación de los más altos estándares de
                                                                                conducta ética, eficiencia, rendición de cuentas y
     disruptivos para la compañía. Constituyen una pérdida
                                                                                probidad para beneficio de los accionistas, traba-
     para la compañía si las renuncias no tuvieron nada que                     jadores, consumidores y demás interesados. En
     ver con el desempeño sino que fueron los resultados de                     este contexto, y existiendo el deseo de alcanzar las
     conflictos internos no resueltos.                                          metas de un buen gobierno corporativo, uno puede
                                                                                esperar, inevitablemente, que surjan conflictos de
     El disenso persistente dentro de la junta directiva tarde o                gobierno corporativo”.
     temprano se convierte en conocimiento público. La falta
                                                                                JUEZ GEOFFREY W. M. KIRYABWIRE
     de consenso en la junta puede disminuir el interés de los                  JUEZ DEL TRIBUNAL COMERCIAL, MINISTERIO DE JUSTICIA,
     inversionistas por las acciones de la compañía. Los presta-                UGANDA
     mistas pueden sentir que el riesgo para el repago se eleva
     por la falta de consenso. El disenso también puede elevar el               FUENTE: Geoffrey W. M. Kiryabwire, “Mediation of Corporate
     riesgo para la reputación. Los clientes pueden tener preo-                 Governance Disputes through Court Annexed Mediation.
                                                                                Documento de trabajo suministrado por el autor al Foro
     cupaciones sobre la integridad de los productos y servicios
     de la compañía, a la luz de los conflictos de gobierno.



32     VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
En eras anteriores y en algunas jurisdicciones, el poder                    fondos soberanos de inversión, representan enormes pools
del accionista en las empresas que negocian públicamente                    de capital administrado por profesionales inteligentes y
estaba disperso entre una base enorme de accionistas                        sofisticados. La información viaja instantáneamente a
individuales. Estos accionistas carecían de la cohesión y de                través de internet. En el pasado, los accionistas pequeños
la sofisticación para desafiar a la junta y a la administración.            no podrían desafiar eficazmente a la junta de la compañía.
                                                                            Como ni ellos ni los inversionistas institucionales tienen
Hoy en día, sin embargo, la situación es muy diferente.                     ya las mismas limitaciones o impedimentos, sus disensos
En todas partes, los inversionistas institucionales                         son dirigidos cada vez más a las juntas directivas.
dominan la propiedad de las compañías públicas. Si estos
inversionistas son fondos mutuos (mutual funds), fondos                     Los conflictos en gobierno corporativo presentan un
de pensiones, fundaciones, fondos de capital de riesgo                      tremendo riesgo de aumentar dramáticamente. El aumento
(hedge funds), fondos de capital privado (private equity) o                 de inversionistas institucionales eleva las posibilidades
                                                                            de confrontaciones con la junta directiva. Este riesgo
                                                                            aumenta aún más con la globalización del negocio, lo que
               EJEMPLO                                                      está ampliando los contactos de las compañías con otras
                                                                            sociedades y elevando el riesgo de desaciertos y conflictos
                                                                            culturales y, potencialmente, políticos. Las compañías
    Accionistas desafían a la junta directiva                               están expuestas, más que nunca, a un rango más amplio
    Finlandia: Elisa                                                        de terceros interesados. Anteriormente, las relaciones de
                                                                            la compañía con las comunidades en las cuales opera
    En el año 2007, un inversionista activista islandés,
                                                                            eran, muy posiblemente, en las ciudades en las cuales ellas
    Thor Bjorgolfsson, criticó severamente a la junta
    directiva y a la administración de Elisa, la más                        tenían su sede principal. Hoy en día, sin embargo, como
    antigua empresa de teléfonos de Finlandia. El                           los negocios son globales, las empresas deben interactuar
    conflicto incluía cargos de Bjorgolfsson en relación                    con gente y gobiernos del mundo entero.
    con la estructura y dirección de Elisa. La admin-
    istración respondió acusando al inversionista                           Mientras los mecanismos precisos para la resolución de
    disidente de tener una agenda escondida. Una                            conflictos externos pueden variar de aquellos más eficien-
    coalición de accionistas institucionales, incluyendo                    tes para conflictos internos, los conflictos de gobierno de
    Novator Finald de Bjorgolfsson que tenía el 20.5                        todo tipo aumentarán en número y, si se dejan sin afron-
    por ciento de las acciones de Elisa, logró tener
    la aprobación de la junta sobre una medida que
                                                                            tar, crecerán hasta ser de gran impacto.
    limita la junta de Elisa a seis miembros y permite
    la elección de cuatro nuevos miembros nominados
    por los accionistas.

    COMENTARIO
    Los movimientos de los accionistas disidentes para
    cambiar las políticas de la compañía a través de
    campañas de elección para que nuevos miembros
    formen parte de la junta directiva han aumentado
    significativamente. La concentración de grandes
    bloques de acciones mundiales en fondos institu-
    cionales eleva el fantasma de que estos conflictos
    y retos aumenten. Una situación contrastante
    es la decisión de la junta directiva de New York
    Times Company de reunirse con los accionistas
    disidentes, en vez de involucrarse en una pelea
    durante la asamblea de accionistas. Finalmente, la
    compañía y los disidentes resolvieron su conflicto,
    con la compañía acordando nominar dos de los
    cuatro accionistas propuestos por los disidentes.



    FUENTE: David Ibson, “Icelanders Turn Up the Heat on Elisa”.
    Financial Times, diciembre 12 de 2007.




                                                         MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   33
     CONFLICTOS QUE PIDEN UNA                                              para la compañía se acelera exponencialmente, y las
     SOLUCIÓN FUERA DE LOS TRIBUNALES                                      decisiones estratégicas que afectan a la compañía por lo
                                                                           general se ven demoradas. El litigio no es un proceso
     Sea en países desarrollados o en vías de desarrollo, la forma         ni rápido ni barato. Puede prolongarse durante años.
     convencional de llegar a un acuerdo sobre un conflicto                Mientras más dure, mayores son los costos de los gastos
     es por medio de un proceso legal. Los conflictos de los               no presupuestados, la distracción de la administración, el
     accionistas y, en algunos casos, los conflictos que surgen            consumo del tiempo de la junta y el impedimento de la
     en las salas de juntas, pueden, de hecho, manejarse a                 toma de decisiones estratégicas y operacionales.
     través del litigio. Por ejemplo, las demandas de accionistas
     por reclamaciones monetarias de fusiones y adquisiciones              Los costos de los procesos judiciales
     pueden interponerse en una corte para llegar a un                     Más allá de las posibilidades de ganar o perder un caso,
     acuerdo. Usar el proceso judicial puede ser apropiado en              allí donde la velocidad y la flexibilidad son prioridades,
     los conflictos de gobierno corporativo en los cuales haya             la resolución judicial puede ser contraproducente, por
     una cuestión sobre la aplicación adecuada de la ley y los             muchas razones.
     derechos de las partes. Sin embargo, en la mayoría de
     los casos, los tribunales no son árbitros efectivos de los             	 El litigio es lento y engorroso. Los conflictos de gobierno
     conflictos de gobierno. Exponen y aceleran una ruptura                   corporativo son sensibles al tiempo. Involucran asuntos
     usualmente irrevocable en las relaciones de negocios y                   que requieren soluciones rápidas porque son integrales a
     algunas veces en las personales.                                         cómo la compañía lleva a cabo su negocio.

     El litigio normalmente aumenta el impacto negativo de                 A menos que se resuelva el litigio, la toma de decisiones de
     conflictos sobre el desempeño, reputación y valor de la               la junta directiva se traba. Cuando la junta directiva falla en
     compañía. El resultado tampoco arregla necesariamente                 tomar decisiones, el desempeño de la administración (por
     las causas del conflicto. Más aún, el costo del conflicto             ejemplo, el desempeño sin objetivos claros) se considerará
                                                                           por debajo del estándar. En otras palabras, las necesidades
                                                                           básicas de la empresa para funcionar eficientemente se
                    CITA                                                   pueden bloquear sin una solución rápida. La clave para
                                                                           manejar conflictos de gobierno corporativo eficientemente
                                                                           es actuar rápidamente y con certeza — sólo haciendo esto
                                                                           las juntas directivas pueden enfrentar el problema antes de
         El litigio destruye las relaciones                                que se vuelva imposible de solucionar.
         “La gente de negocios pasa su vida construy-
         endo relaciones, pero tan pronto como surge un                    La sensibilidad al tiempo también es un factor importante
         conflicto, si las partes recurren al litigio, la natu-            en los conflictos con las entidades externas. Mientras
         raleza adversarial de este destruye esas relaciones.              más tiempo permanezca el conflicto sin resolver, más
         Debería ser parte de los deberes de los miem-                     incertidumbre sufrirán los inversionistas aumentando
         bros de junta el actuar en el mejor interés de la
                                                                           potencialmente el riesgo de la inversión e impidiendo la
         compañía para poner a prueba y preservar las rela-
         ciones de negocios.                                               realización de las metas estratégicas. Los accionistas tienen
                                                                           que decidir si mantienen su inversión en la compañía
         “Los analistas y consultores han encontrado que                   o si mueven su capital a otro sitio. Los accionistas que
         lo que los interesados más quieren después de la
                                                                           demandan cambios en la junta no van a esperar años para
         calidad de sus productos y servicios es tener confi-
         anza en la empresa. Tan pronto como surge un                      que el conflicto se resuelva. Sin embargo, las demandas
         conflicto que enfrenta a las partes se desdibuja la               toman tiempo, normalmente años, tras su paso por el
         confianza pública.”                                               juicio y los recursos de apelación.
         PROFESOR MERVYN LING, SC                                          Incluso la mejor de las decisiones judiciales pueden
         PRIMER VICE-PRESIDENTE DEL INSTITUTO SUR AFRICANO
                                                                           resultar inútiles si los tribunales son demasiado lentos.
         DE MIEMBROS DE JUNTA DIRECTIVA
         MIEMBRO, GRUPO DEL FORO DE ASESORES DEL SECTOR
                                                                           Papua Nueva Guinea, las Maldivas y Eslovenia, por
         PRIVADO                                                           ejemplo, tienen fuertes leyes de protección al inversionista
                                                                           para interponer demandas y juntar pruebas. Pero incluso
                                                                           la más sencilla disputa comercial toma mucho tiempo en
         FUENTE: Directorship Magazine, 2008.                              resolverse — 591, 665 y 1.350 días, respectivamente, en
                                                                           esos tres países.




34     VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
Más aún, en algunos países, el volumen de casos                             que se requieren para su preparación resultan en un
hace imposible que los jueces manejen cada caso                             agotamiento de la administración, cuyo trabajo es
exhaustivamente. En india, por ejemplo, son comunes                         operar eficientemente el negocio.
los atrasos en los casos y las batallas legales por décadas.
A pesar de tener alrededor de 10.000 tribunales (sin                      	 Al litigio con frecuencia le falta una solución ajustada.
contar tribunales y cortes especiales), India tiene una                     Los jueces deciden los hechos y aplican la ley de la
                                                                            manera como entienden el problema. Pero un juez
gran escasez de funcionarios judiciales. Un conflicto
                                                                            puede tener poca o nada de experiencia en el manejo
laboral por despido, impugnado hasta agotar todas las
                                                                            de los problemas particulares de una empresa y sus
apelaciones, puede durar hasta 20 años, mientras que las
                                                                            conflictos de gobierno corporativo.
peticiones de recursos en las Altas Cortes pueden tomar
entre ocho y 20 años. Alrededor de 63 por ciento de los                  Los tribunales no siempre tienen personal y la pericia
casos civiles pendientes tienen más de un año y 31 por                   suficiente para entender y litigar adecuadamente el gran
ciento exceden los tres años.                                            número de conflictos complicados que involucran a
                                                                         accionistas de las compañías que cotizan en bolsa.
	 El litigio distrae a la junta directiva. Los conflictos
  de gobierno distraen a las juntas directivas de su                      	 El litigio es costoso. Los costos de un litigio han
  trabajo y demoran decisiones importantes y sensibles                      aumentado exponencialmente casi en todas partes.
  al tiempo. Cuando estos conflictos se vuelven o                           A menos que una compañía esté buscando establecer
  amenazan con volverse en objetos de litigio, el costo                     un precedente especialmente fuerte, o se busque una
  e impacto sobre las operaciones de la junta aumenta                       respuesta para la sociedad de advertir sobre miles de
  considerablemente. No sólo el progreso del litigio sino                   casos similares, las batallas judiciales tienen que evitarse
  también las cantidades inmensas de tiempo y energía                       y mantenerse en la excepción.




                 NÚMERO DE DÍAS PROMEDIO PARA HACER EXIGIBLE UN CONTACTO EN 2008



   1200



   1000



     800


                                                                                       EUROPA ORIENTAL Y ASIA CENTRAL
     600
                                                                                       MIEMBROS DE LA OCDE Y CON ALTOS INGRESOS

                                                                                       ASIA ORIENTAL Y PACÍFICO
     400
                                                                                       ÁFRICA SUB-SAHARIANA

                                                                                       ORIENTE MEDIO Y NORTE DE ÁFRICA
     200
                                                                                       LATINO AMÉRICA Y EL CARIBE

                                                                                       SUR DE ASIA
       0




       FUENTE: Banco Mundial, Base de Batos de Doing Business. 2008.




                                                      MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   35
                   ENFOQUE


       Recursos de la junta directiva concentrados en el litigio
       Un estudio conducido por Lloyd´s, en conjunto con la Economist Intelligence Unit (Unidad de Inteligencia del Econo-
       mist) reveló que “los miembros de junta directiva están cada vez más preocupados por el número cada vez más alto
       de casos de litigio corporativo que enfrentan las juntas directivas y el costo en aumento para minimizar esos riesgos”.
       El informe encontró que “una de cada cinco empresas enfrentó demandas judiciales dirigidas a los miembros de
       junta o funcionarios individuales, incluyendo los directores no ejecutivos, con los empleados y clientes siendo los
       demandantes más frecuentes”.
       Las juntas directivas están destinando cada día más recursos a los asuntos de litigio, lo que está elevando el precio
       de los productos y servicios, llevando a muchas compañías a adoptar estrategias de negocio más cuidadosas. En
       promedio, las juntas gastan 13 por ciento de su tiempo discutiendo problemas de litigios, y los directores esperan
       que esto aumente más en los próximos tres años. Existe un fuerte acuerdo entre los 168 ejecutivos de nivel de junta
       directiva entrevistados para este estudio de que valiosos recursos se están gastando en asuntos legales que podrían
       gastarse en otra parte.



          PORCENTAJE DE COMPAÑÍAS QUE ESPERAN LOS SIGUIENTES CAMBIOS COMO RESULTADO
             DE LITIGIO CORPORATIVO EN LOS PRÓXIMOS TRES AÑOS, POR REGIÓN (2008-2011)



                           MÁS CAUTELOSO
                      ACERCA DE INVERTIR EN
                        NUEVOS PRODUCTOS

                    MÁS CAUTELOSO ACERCA
                     DE INVERTIR EN CIERTOS
                       MERCADOS/REGIONES


                   MÁS ESTRICTOS PROCESOS
                    DE DUE DILIGENCE A LOS
                      PROVEEDORES/SOCIOS


                           MAYOR ATENCIÓN
                       AL MANEJO DEL RIESGO


                  MAYOR INVOLUCRAMIENTO
                     DE LA JUNTA DIRECTIVA
                              EN EL LITIGIO

                    MAYOR TIEMPO GASTADO
                 EN ASUNTOS RELACIONADOS
                             CON EL LITIGIO


                                                    0                20                 40                60                    80   100

                                                           NORTE AMÉRICA              ASIA-PACÍFICO            EUROPA




        FUENTE: Lloyd´s and Economist Intelligent Unit. 2008. “Directors in the Docks. Is Business Facing Liability Crisis?”.
        Disponible en: http://www.lloyds.com




36   VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
            EJEMPLO                                                                      CITA


Conflicto del proyecto Munda                                                  Demora de los tribunales en India
Hyro-Power Dam entre los accionistas                                          “El sistema judicial indio con frecuencia recibe
de Amzo Corporation LLC                                                       críticas por su lentitud en hacer justicia… Las
AMZO Corporation LLC (AMZO), constituida bajo                                 demoras en las cortes siempre han sido una preo-
las leyes de Maryland, patrocinaba un multimillon-                            cupación mayor para los interesados. También
ario proyecto de generación hidroeléctrica en Paki-                           son percibidas como uno de los impedimentos en
stán. AMZO calificó inicialmente para el proyecto                             la atracción de inversión extranjera directa al país.
en 2004. Después de hacer un estudio de fact-                                 La falta de infraestructura adecuada y el número
ibilidad de dos años de duración, AMZO presentó                               inadecuado de jueces son invocados por el poder
su informe final al gobierno federal, en 2006. En                             judicial como una de las principales razones para
medio de negociaciones cruciales con el gobierno                              estas demoras en los tribunales”.
federal, surgió un conflicto entre los dos princi-                            SUMANT BATRA
pales accionistas de AMZO. Este conflicto condujo                             SOCIO SENIOR, KESAR DASS B & ASSOCIATES
a la remoción de uno de los principales accionistas
de la junta directiva, debido a su alegado compor-
tamiento anti-ético y fraudulento, y por su mal
manejo de la empresa del proyecto. Como repre-
                                                                              FUENTE: The Economic Times (Nueva Delhi), “Judiciary Ought to
salia, el derrocado director interpuso una demanda                            Do Introspection”. 31 de octubre de 2007
civil ante el tribunal local, alegando opresión y
mal manejo por parte del accionista mayoritario.
El tribunal previno al accionista mayoritario de
interferir ilegalmente con la compañía patrocina-
dora. Subsiguientemente, los accionistas en pugna
escribieron varias cartas al gobierno federal, en                                        CITA
el cual defendieron sus demandas respectivas y
se presentaron como representantes legales de
AMZO. Como resultado del conflicto, el proyecto se
detuvo. Como AMZO falló en resolver el conflicto                              Los costos de las demandas judiciales
rápidamente en términos amigables, el gobierno                                colectivas en los Estados Unidos
federal, a regañadientes, otorgó el proyecto a una
                                                                              “La posibilidad de ser demandado por inmensas
empresa pública de servicios. Para agosto de 2009,
                                                                              cantidades de dinero, mientras se lleva la carga de
el litigio entre los accionistas todavía permanece
                                                                              los costos altísimos de la defensa legal, ha llevado
vigente y pendiente en los tribunales locales.                                a muchas compañías a un momento de ajuste de
                                                                              cuentas que mitigue la inscripción de sus activos
COMENTARIO
                                                                              financieros en los Estados Unidos. El valor total de
El ejemplo demuestra las implicancias negativas de
                                                                              los acuerdos de las acciones de demandas judi-
un conflicto de gobierno corporativo que llegó a
                                                                              ciales de litigios de activos financieros sigue creci-
sus últimas consecuencias.
                                                                              endo desde $150 millones en 1997, hasta $9.6
                                                                              billones en 2005. Dado el riesgo y las amenazas
                                                                              a sus resultados finales, desafortunadamente, las
                                                                              compañías extranjeras están concluyendo, simple-
                                                                              mente, que no vale la pena entrar en nuestro
                                                                              mercado”.

                                                                              MARSHALL N. CARTER
                                                                              PRESIDENTE DE NYSE GROUP


                                                                              FUENTE: “America´s Capital Market: Maintaining Our Lead in
                                                                              the 21st Century”. Testimonio ante el Subcomité de Servicios
FUENTE: Pakistan Corporate Goverment Project II (Proyecto II                  Financieros sobre mercados de capital, seguros y empresas
en Gobierno Corporativo de Pakistán), IFC Advisory Services for               patrocinadas por el gobierno, Cámara de Representantes de los
the Middle East and North Africa (Servicios de Asesoría de la CFI             Estados Unidos, Washington, D.C., 26 de abril 2006. Disponible
para el Medio Oriente y África del Norte).                                    en: http://www.nyes.com.




                                                       MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1     37
                  EJEMPLO


       El impacto y percepciones de los procedimientos de los tribunales corporativos
       Ucrania
       El IFC llevó a cabo una encuesta muy completa sobre conflictos comerciales de negocios en Ucrania en el año 2006.
       Un total de 1210 empresas escogidas al azar fueron incluidas en esta encuesta.
       Los hallazgos muestran que el litigio es más amigable para las empresas grandes que para las pequeñas y que, en
       donde la confianza es débil dentro del sistema legal, la competencia, justicia e independencia de los jueces importa
       más que la exigibilidad y los costos:
        	 Las grandes compañías litigan conflictos en tribunales comerciales con mucho más frecuencia que las empresas
          medianas y pequeñas: 86% de las empresas grandes han resuelto conflictos en los tribunales, en comparación con
          72% de las empresas medianas y 46% de las compañías pequeñas.
        	 La tasa de éxito en los procedimientos de los tribunales también varió bastante, en correlación con el tamaño de
          la empresa. Las empresas grandes con frecuencia ganaban en los tribunales, mientras que las pequeñas normal-
          mente perdían.
        	 Aproximadamente 79% de las compañías que ganaban en los estrados informaban que los tribunales habían
          restaurado sus derechos por completo. Sin embargo, en relación con su último conflicto, las compañías infor-
          maron que la decisión de los tribunales había sido totalmente ejecutada en sólo un 45% de los casos. Cerca
          del 37% de las sentencias no estaban siendo ejecutadas, y los casos restantes estaban sólo siendo ejecutadas
          parcialmente. Así, mientras que los que respondieron la encuesta pudieron haber respondido que sus derechos
          habían sido restaurados, esto no necesariamente significa que sus pérdidas en realidad hubieran sido totalmente
          compensadas.
        	 Cuando se les pidió que calificaran los atributos más importantes de un sistema eficiente de justicia, las compañías
          dijeron que los factores más importantes eran la competencia de los jueces, la justicia en la decisión y la indepen-
          dencia de los jueces, mientras que la eficiencia y exigibilidad fueron calificadas por debajo, y los costos fueron el
          factor menos importante.


               PORCENTAJE DE COMPAÑÍAS QUE ESCOGIERON LOS SIGUIENTES FACTORES COMO
                     LOS MÁS IMPORTANTES PARA LA EFICIENCIA DE LOS TRIBUNALES




                        COMPETENCIA DE LOS JUECE
                        JUSTICIA EN LA DECISIÓN
                        INDEPENDENCIA DE LOS JUECES
                        TIEMPO ENTRE INTERPONER
                        UNA DEMANDA Y LA DECISIÓN
                        DEL TRIBUNAL
                        EXIGIBILIDAD DE LA DECISIÓN
                        COSTO DE LOS PROCEDIMIENTOS
                                                                        0        05       10        15        20       25       30


       FUENTE: IFC, Ukraine Commercial Dispute Resolution Study (Estudio de Ucrania en Resolución de Conflictos Comerciales). Researching Commer-
       cial Resolution Disputes among Ukranian Companies (Investigando la Resolución de Conflictos Comerciales entre Compañías Ucranianas). 2007.
       Disponible en www.ifc.org/ifcext/eca.nsf/AttachmentsByTitle/UkraineADR_2006_Eng.pdf/$FILE/UkraineADR_2006_Eng.pdf.




38   VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
Mientras los resultados del litigio son por definición                estos números no reflejan es el hecho de que el sistema
inciertos, acudir a los tribunales involucra abogados,                ucraniano de justicia es muchas veces una elección de
procedimientos de investigación y muchas veces peritos.               último recurso, porque se percibe como poco fiable e
Todo esto es costoso.                                                 ineficiente.

Los accionistas finalmente son los que llevan la carga de           	 Incertidumbres legales. Cuando surgen conflictos de
los costos del litigio que involucra a la compañía en la cual         gobierno corporativo como resultado de inversiones
tienen interés. Sin embargo, los costos no sólo tienen un             transfronterizas, la incertidumbre de los procesos
impacto en los accionistas de la sociedad sino que también            judiciales hace que las acciones de los tribunales sean
lo tiene en sus clientes. Un resultado lógico de los costos           poco prácticas y más complejas. Los principales riesgos
del litigio es un aumento en los precios que se cobran por            legales parten de la incertidumbre en relación a la
los productos y servicios.                                            forma en la cual los tribunales mirarán y entenderán los
                                                                      hechos, la competencia del tribunal en relación con el
En los Estados Unidos, el uso (o amenaza) de demandas                 problema en cuestión, la forma en la que los tribunales
colectivas se usa cada día más por los accionistas como               aplicarán la ley a los hechos, y el resultado eventual en el
mecanismo para influenciar el gobierno de las compañías.1             nivel de apelación. Los tratados internacionales no han
En estos casos, un accionista interpone una demanda en                resuelto estos problemas ni los problemas de aplicar y
contra de una compañía y busca compensación financiera                exigir las decisiones fuera de los límites territoriales.
en nombre de los demás accionistas de la misma clase. Se
interponen aproximadamente 200 demandas colectivas                 	 Incluso si un accionista, por ejemplo, obtiene una
cada año en las cortes federales únicamente.2 Sin                    sentencia en su país de jurisdicción, él o ella puede ser
embargo, los costos pueden ser disuasivos para los grandes           incapaz de hacer algo para hacer cumplir la decisión
inversionistas y compañías.                                          dentro del país en donde la sociedad tiene sus activos. E
                                                                     incluso si el accionista es capaz de obtener una decisión
Límites del litigio ante tribunales                                  de un juez válida y hacerla exigible, el costo de los
La resolución judicial de los conflictos en gobierno                 procedimientos necesarios, incluyendo la asesoría legal
corporativo puede ser altamente impráctica por varias                en el otro país, puede exceder la cantidad de dinero que
razones:                                                             se podría recuperar al final. Un elemento importante
                                                                     del costo general y toma de decisiones de las inversiones
	 Debilita la exigibilidad judicial. La exigibilidad de              transfronterizas es, por lo tanto, generado por las
  buenas prácticas de gobierno corporativo siempre ha                incertidumbres legales asociadas con los conflictos. Las
  sido un asunto clave de preocupación en la mayoría de              incertidumbres legales crean un inhibidor penetrante
  los países en desarrollo. Aunque se ha alcanzado mucho             de las inversiones extranjeras, porque las siente el
  en cuanto a alertar y mejorar las reglas y procedimientos          inversionista y la compañía.
  de gobierno corporativo, el progreso sigue limitado
  por el deficiente control regulatorio y judicial de su            	 El vacío legal. La calidad y espíritu detrás de los
  cumplimiento. Estos límites resultan de la financiación             estándares y principios en gobierno corporativo no
  inadecuada, la falta de personal capacitado y la                    siempre se pueden alcanzar a través del activismo en
  corrupción sistemática. La concentración de propiedad               los tribunales. Muchos principios y requisitos del
  con frecuencia es la respuesta más eficiente a la débil             gobierno están cubiertos por normativa no vinculante
  exigibilidad de las reglas de gobierno corporativo. En              (soft laws) y estatutos sociales. En un área en donde
  donde los sistemas de los tribunales no están bien                  existe un número creciente de códigos nacionales sobre
  desarrollados, en donde los jueces no pueden entender               gobierno corporativo, el monitoreo de la interpretación
  los problemas del negocio y de la compañía, o en donde              y el cumplimiento no se puede hacer con los sistemas
  existen soluciones lentas, ineficientes o incluso corruptas,        tradicionales de las cortes. Surgen entonces conflictos
  la solución judicial se torna altamente impráctica. De              sobre otros temas que no pueden ser previstos por las
  acuerdo con los indicadores Doing Business 2008 (Hacer              leyes y regulaciones, o incluirse en los contratos, o
  negocios 2008) del Banco Mundial, Ucrania se clasifica              preverse en temas de negocios o relaciones individuales
  46ta en los términos de exigibilidad de contratos. Le               más que en obligaciones legales. Esto es especialmente
  toma 354 días resolver un conflicto en los tribunales               cierto cuando se articulan los conceptos de las relaciones
  y se necesitan 30 procedimientos para ello (desde                   fiduciarias entre los gerentes y miembros de junta, así
  interponer una demanda, hasta recibir el pago). Lo que              como aquellas entre miembros de junta e inversionistas.




                                                MÓDULO 2 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? VOLUMEN 1   39
     Adicionalmente, muchos países todavía restringen las                                        Las juntas directivas necesitan de procesos de resolución
     demandas privadas de los inversionistas, confiando, en                                      de conflictos que ofrezcan soluciones rápidas, de manera
     cambio, en los reguladores de las actividades de policía                                    que puedan cumplir con sus deberes con la compañía
     corporativa. Los reguladores pueden imponer multas como                                     y con los accionistas. Por estas razones, entender y
     sanciones. Los inversionistas raramente son compensados                                     usar las técnicas y procesos que ofrecen una resolución
     por las pérdidas de sus inversiones.3                                                       relativamente rápida y que permite que los miembros de
                                                                                                 junta se concentren en las operaciones de la compañía y su
     Las buenas prácticas de gobierno corporativo son                                            futuro es muy importante.
     esenciales para reducir la probabilidad de conflictos. Sin
     embargo, estos siguen siendo inevitables y constituyen
                                                                                                                PARA REPASAR LOS PROCESOS Y LAS TÉCNICAS DE
     un hecho de la vida de las sociedades. Se tiene que hacer                                                  RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE LA JUNTA DIRECTIVA,
     todo lo posible para minimizar el impacto negativo que                                                     VÉASE VOLUMEN 2, MÓDULO 1

     pueden tener los conflictos en los balances financieros de
     la compañía, en el valor de la acción, en la reputación, en
                                                                                                 Sin mecanismos alternativos para manejar conflictos
     las operaciones y en las relaciones de los interesados. Las
                                                                                                 de gobierno corporativo, más y más compañías, juntas
     juntas directivas tienen que actuar rápida y eficientemente.
                                                                                                 directivas y directores individuales estarán enfrentando
     Los inversionistas no quieren arriesgar su dinero en una
                                                                                                 juicios de alto perfil, que podrían dañar la reputación,
     compañía cuyo gobierno esté afectado o estancado porque
                                                                                                 el desempeño y las oportunidades de crecimiento, los
     la junta directiva está sumida en disputas internas.
                                                                                                 que de otra manera no tendrían problemas. La clave
     En los últimos años, se le ha dado mucha atención a las                                     para controlar los riesgos legales es, con frecuencia, una
     políticas, prácticas, procedimientos, regulaciones y reglas                                 cuestión de minimizar las posibilidades de un litigio en
     de cotización diseñadas para que las juntas directivas                                      los tribunales. Buscar una reparación en los tribunales
     operen más eficientemente en el mejor interés de la                                         debería ser el último recurso de las partes, y debería ser
     compañía y los accionistas. Una organización sólida es                                      utilizado únicamente cuando las alternativas fallan.
     imperativa para que una junta opere eficazmente. Lo
     que fácilmente puede pasarse por alto, sin embargo, es
     que la piedra angular de una buena organización es un
     medio reconocido y efectivo de resolver los desacuerdos
     y conflictos que emergen, inevitablemente, cuando un
     grupo de personas tiene puntos de vista que difieren. Por
     ejemplo, los miembros de junta directiva que no pueden
     llegar a un acuerdo en la estrategia y en los objetivos
     encontrarán que sus acciones sociales se devalúan cuando
     surge un socio de una fusión o cuando otra institución
     quiere comprar la compañía.




     Notas Finales
     1  “Caution — D & Os Working: Reducing Liability Exposure in 2005”. National Association of Corporate Directors (Asociación Nacional de Miembros de Juntas Directivas
     Corporativas). 3 de enero de 2005. En Eric Runesson y Marie-Laurence Guy, Mediating Corporate Governance Conflicts and Disputes. Serie Focus. Washington D.C.: Foro Global
     en Gobierno Corporativo. Disponible en: http://www.ifc.org/ifcext/cgf.nsf/AttachmentsByTitle/Focus+Mediation/$FILE/Focus4_Mediation_12.pdf.

     2  Investigación de Cornerstone, Securities Class Action Filings: 2008 Mid-Year Assessment. Disponible en: http://securities.stanford.edu/clearinghouse_research/2008_
     YIR/20080728.pdf.

     3  Grupo del Banco Mundial, Doing Business. Comparing Regulations in 178 Economies. Washington D.C.: Grupo del Banco Mundial, 2008. Disponible en: http://www.
     doingbusiness.org/documents/subnational/DB08_Subnational_Report_Philippines.pdf




40      VOLUMEN 1 ¿Por qué preocuparse por los conflictos de gobierno corporativo? MÓDULO 2
                                VOLUMEN 1: FUNDAMENTOS
MÓDULO 3: ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos
                               de resolución de conflictos?
                                                                                    1.3


              Existen muchos y diferentes enfoques que una junta directiva
              puede escoger, fuera de los procesos legales ante los tribunales,
              para resolver conflictos en gobierno corporativo. Cada uno de
              estos varía en el procedimiento utilizado para alcanzar y luego
              cumplir las decisiones. Todos, sin embargo, tienen características
              específicas, que animan la solución constructiva de problemas, sin
              incurrir en costos — tiempo, dinero y relaciones adversas — de los
              procesos legales.

              Este módulo explica cómo los procesos y técnicas y mecanismos
              alternativos de resolución de conflictos (MARC) nos ofrecen
              caminos para tratar efectivamente los conflictos en gobierno
              corporativo, tanto internos como externos.

              El uso de procesos formales de MARC es especialmente útil para
              conflictos que involucran a las partes interesadas externas que
              han madurado y sobre las cuales las partes se han enfrentado,
              a ambos lados del conflicto. Los conflictos en las salas de juntas,
              sin embargo, con frecuencia, no se prestan en sí mismos para
              procesos formales de MARC. Las juntas directivas y los miembros
              de junta, en ese caso, deberían considerar usar técnicas MARC
              como herramienta de manejo de la resolución de conflictos.


              ESTE MÓDULO EXAMINA LOS SIGUIENTES TEMAS:
               	 Apelación de resolución de conflictos fuera de los tribunales
               	 Procesos MARC básicos
               	 Beneficios y límites de los procesos MARC
MÓDULO 3
¿CÓMO PUEDEN AYUDAR LOS MECANISMOS
ALTERNATIVOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS?


RESOLUCIÓN MÁS EFECTIVA DE LOS                                              generalmente son costosos y lentos. En muchos países,
CONFLICTOS                                                                  la calidad de las leyes y su exigibilidad son débiles. Los
                                                                            MARC ofrecen opciones flexibles y más eficientes para
Las empresas bien gobernadas tienen menos probabilidades                    resolver los conflictos, sin utilizar el recurso de los
de tener conflictos. Sin embargo, cuando estos surgen, la                   tribunales.
junta directiva, los inversionistas y las demás partes tienen
que tener un proceso y un lugar adecuado para buscar                        Los MARC normalmente son voluntarios y confidenciales,
la resolución del conflicto, de una manera oportuna                         y cada uno de ellos posee características que incentivan
y eficiente. Así, un buen marco de trabajo de gobierno                      la solución de los problemas de manera constructiva,
corporativo debe tener una forma confiable de resolver los                  sin incurrir en los costos de tiempo, dinero y relaciones
conflictos emergentes y existentes.                                         adversas que existen en los procesos legales.

La junta directiva es la responsable de asegurar que todo                   Dados estos beneficios, los diseñadores de políticas
problema se resuelva en forma tan eficiente y expedita                      públicas están promoviendo, cada día más, el uso de los
como sea posible antes de que dañe la marca o reputación                    MARC. La Unión Europea, por ejemplo, adoptó en 2008
de la empresa.                                                              una directiva para fomentar el uso de la mediación como
                                                                            una alternativa más económica y rápida que el litigio civil.
Los beneficios de los MARC
Los mecanismos de resolución de conflictos tradicionales
                                                                                       PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LAS POLÍTICAS DE
(que normalmente incluyen el sistema principal de justicia,                            RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS, VÉASE EL VOLUMEN 2,
los tribunales especializados y los cuerpos regulatorios)                              MÓDULO 2.



                                                                            En países en los cuales el sistema judicial no está bien
                CITA                                                        desarrollado, los MARC son especialmente atractivos
                                                                            porque permiten a las partes crear, en gran medida, su
                                                                            propio sistema de justicia. Al hacer esto, pueden escoger,
    Resolución efectiva de los conflictos                                   en conjunto, su árbitro, el cual se sienta en la posición del
                                                                            juez, o pueden escoger su propio mediador, cuyo rol es
    “No existe una ventaja real en tener un buen
    gobierno si, cuando surge un conflicto, no se tiene                     no juzgar sino ayudar a las partes a moldear sus propias
    un buen método para resolverlo. Si va a tomar                           soluciones. Los MARC funcionan con base en el acuerdo
    varios años llevar el conflicto a los tribunales, es                    consensual y les permite a las partes determinar qué
    vital que existan mecanismos de mediación para                          estándares aplicar para resolver los conflictos.
    lograr la resolución en un marco de tiempo con
    el cual las grandes empresas puedan convivir”.                          Las empresas están usando cada día más los MARC,
    MERVYN KING, SC, PROFESOR UNIVERSITARIO                                 particularmente la negociación y la mediación, para
    PRIMER VICEPRESIDENTE, SOUTHERN AFRICAN                                 conciliar los conflictos fuera de los tribunales. En los
    INSTITUTE OF DIRECTORS (INSTITUTO DEL ÁFRICA DEL                        Estados Unidos, aproximadamente 800 de las más grandes
    SUR DE MIEMBROS DE JUNTA DIRECTIVA)
                                                                            compañías se han comprometido a explorar los MARC
    MIEMBRO DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR ADVISORY
    GROUP (GRUPO CONSULTIVO DEL FORO DEL SECTOR
                                                                            antes que los procesos legales cuando surgen conflictos.
    PRIVADO)                                                                En Colombia, de las 97 compañías que han desarrollado
                                                                            sus propios lineamientos en gobierno corporativo, 52
    FUENTE: Institute of Directors (Instituto de Directores), Southern      incluyeron su propia cláusula de resolución de conflictos
    Africa, Bulletin, Primer Trimestre de 2007.                             promoviendo el uso de los MARC.




                                             MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   41
                  GLOSARIO                                                              EJEMPLO


       Mecanismos alternativos de resolución                                 Conflicto de gobierno corporativo
       de conflictos                                                         sin base legal
       “Los MARC son procesos amigables de resolución                        Bulgaria
       de conflictos basados en la buena voluntad de                         De acuerdo con la ley búlgara, si un accionista
       las partes y la asistencia de una tercera parte                       adquiere más del 50 por ciento de las acciones con
       neutral. Abarcan diversas técnicas, incluyendo la                     derecho al voto de una sociedad, está obligado
       mediación”.                                                           a ofrecer comprar las acciones de los accionistas
       FUENTE: International Chamber of Commerce – ICC (Cámara de            minoritarios al precio del mercado. Hasta que el
       Comercio Internacional – CCI). Disponible en: www.iccwbo.org.         accionista mayoritario haya hecho esa oferta y esta
                                                                             haya sido aceptada o rechazada, no puede votar
       Resolución adecuada de conflictos                                     en las asambleas generales.
       El común denominador de los MARC es que son                           Para evitar volverse un accionista controlante y
       más rápidos, menos formales, más baratos y,                           cumplir con esta disposición, el accionista principal
       muchas veces, menos antagónicos que los procesos                      de una compañía, que emite y presta el servicio de
       legales ante los tribunales. En años recientes, el                    tarjeta de crédito, transfirió parte de sus acciones
       término “resolución alternativa de conflictos” ha                     a las partes relacionadas. Al ser propietarios, en
       empezado a perder favoritismo en algunos círculos                     conjunto, de más del 50 por ciento de las acciones,
       y los MARC han empezado a significar “resolución                      estos cambiaron la estructura de la junta directiva y
       adecuada de conflictos”. El punto de este cambio                      nombraron nuevos directores.
       semántico es enfatizar que los MARC existen por
       sí mismos como una forma efectiva de resolver                         La nueva junta hizo los arreglos necesarios para
       conflictos y no deben ser entendidos sólo como                        transferir los activos de largo plazo de la compañía,
       alternativas a los tribunales.                                        los cuales tenían un valor estimado de BGN 10
                                                                             millones, a otra compañía, de propiedad única de
                                                                             un accionista principal, por un precio simbólico de
                                                                             BGN 1.
                  EJEMPLO                                                    La compañía de tarjetas de crédito quedó drenada
                                                                             en sus activos y el valor de sus acciones se
                                                                             desplomó.

       Conflictos de gobierno corporativo que                                Considerando que sus derechos se habían violado,
       se concilian a través de los MARC                                     los accionistas minoritarios interpusieron una
                                                                             demanda frente a la Comisión de Supervisión
       CCI
                                                                             Financiera — CSF (Financial Supervision Commis-
       Desde el año 2001 hasta el 2006, el 20 por ciento                     sion). La CSF encontró que, formalmente, no
       de los conflictos legales de las empresas que se                      se había violado ninguna regla. Los accionistas
       conciliaron en la Cámara de Comercio Interna-                         minoritarios buscaron asesoría legal para obtener
       cional (CCI) fueron conflictos de gobierno corpo-                     reparación en los tribunales, pero se les dijo que
       rativo. Pueden mencionarse como ejemplos los                          este era un caso de mal gobierno y que por lo
       conflictos sobre valuación de las acciones, priori-                   tanto no había una base legal para demandar.
       dades de los accionistas, remuneración de la junta
       directiva, quiebra, participación de los accionistas                  COMENTARIO
       en la toma de decisiones y adquisiciones.                             Algunos conflictos de gobierno corporativo no
                                                                             se pueden decidir en los tribunales porque, de
       COMENTARIO                                                            acuerdo con la legislación existente, no involucran
       La mayoría de los centros de mediación y arbitraje                    la violación de ningún derecho. Sin embargo, si se
       no tienen una categoría especial para los conflictos                  hacen públicos, estos casos pueden impactar la
       de gobierno corporativo, pero están recibiendo,                       reputación de la empresa y deteriorar a los inver-
       cada vez más, solicitudes para manejar este tipo                      sionistas.
       de conflictos.
       FUENTE: L. Bouchez y A. Karpf, “Explanatory Meeting on
       Resolution of Corporate Governance Related Disputes”. OCDE,           FUENTE: Vassya Prokopieva, Socio Gerente, EU&BG Legal
       Estocolmo, marzo de 2006. Disponible en http://www.OECD.org           Consultants.




42   VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
El atractivo de los MARC                                           No obstante, se requiere mayor flexibilidad y cuidado
Aunque han sido principalmente usados para conflictos              cuando se trata de disputas que tienen lugar en la sala de
laborales, de familia y comerciales, los MARC tienen               juntas. El hecho de presentar un proceso de resolución
características específicas que los hacen particularmente          muy formal en la sala de juntas puede favorecer disputas
atractivos en los conflictos de gobierno corporativo.              internas y endurecer posiciones, en vez de conciliarlas.
                                                                   La activación de procesos formales puede destruir la
Los conflictos de gobierno corporativo a menudo están
                                                                   colegialidad y civilidad esenciales para los procesos de
relacionados con situaciones continuas y dinámicas; la
                                                                   discusión y deliberación, y para la continua relación de
velocidad y la flexibilidad que aportan los MARC son
                                                                   trabajo que tienen los directores. Con conflictos internos,
particularmente útiles en el proceso de su resolución. Los
MARC permiten que las partes moldeen sus soluciones                los MARC pueden jugar un rol crucial, al pedir prestadas
dependiendo de las necesidades específicas del negocio.            técnicas tanto de la negociación constructiva como de
A diferencia de los procesos judiciales, que emiten juicios        la mediación. Estas incluyen: identificar los intereses de
sobre circunstancias que han ocurrido en el pasado, las            las partes; revisar los asuntos emocionales y de hecho;
soluciones de los MARC pueden ser moldeadas por las                concentrarse en objetivos de largo plazo; promover
partes para tratar situaciones actuales y en desarrollo,           discusiones; descubrir información, facilitar la toma de
de manera que les permita continuar trabajando juntas.             decisiones colaborativas; y utilizar la asistencia de un
Los MARC permiten una reevaluación provisional que                 tercero, cuando sea apropiado. Estas técnicas se pueden
podría ser difícil de alcanzar una vez que el caso llega           adaptar para los conflictos en la sala de juntas.
a los tribunales y las posiciones de las partes quedan
establecidas.
                                                                              PARA REPASAR EL USO DE TÉCNICAS DE RESOLUCIÓN DE
                                                                              CONFLICTOS EN LA SALA DE JUNTAS, VÉASE EL VOLUMEN 2,
Más aún, los conflictos de gobierno corporativo no siempre                    MÓDULO 1.
involucran una determinación de derechos legales, razón
por la cual no se prestan fácilmente para un juicio ante
los tribunales, ya que estos aplican la ley con base en la         Los MARC más comunes son la negociación, la mediación
determinación de los hechos.                                       y el arbitraje, pero existen muchas otros aproximaciones
                                                                   que se ajustan dentro de estas amplias categorías. Estos
El uso de MARC formales, los cuales facilitan que                  pueden ser más o menos formales e incluyen la resolución
una estructura o entidad y una tercera parte salven sus            por panel o grupo especial, el mini-juicio, la facilitación,
diferencias, puede ser especialmente efectivo en el manejo         la evaluación temprana neutral y la negociación colectiva.
de conflictos de gobierno corporativo, o en conflictos que
involucran accionistas y, algunas veces, otros interesados         Mientras que la negociación es posiblemente el enfoque más
cuyo contacto con la junta directiva es circunstancial.            común para resolver conflictos en gobierno corporativo
                                                                   fuera de los tribunales, la mediación se ha consolidado
                                                                   como una nueva tendencia en la resolución de este tipo
                                                                   de conflictos. El arbitraje es generalmente preferido como
              CITA                                                 una alternativa a un juicio en los tribunales por muchas
                                                                   de las grandes empresas, especialmente cuando se trata de
                                                                   conflictos transfronterizos.
    Conciliación fuera de los tribunales
                                                                   Las partes en disputa no tienen que escoger entre los
    “Incluso si la reparación de un accionista se puede
    buscar en los tribunales, tratar de mediar y conciliar         MARC y el litigio. Por ejemplo, si falla la mediación, las
    el conflicto fuera de los tribunales puede muchas              partes todavía tienen la opción de ir a la corte. En muchas
    veces estar en el mejor interés, tanto del accionista          jurisdicciones, la mediación puede ocurrir mientras un
    como de la compañía”.                                          caso está pendiente frente a un juez. En países como
    LEONARDO VIEGAS                                                Uganda y Bosnia y Herzegovina el sistema legal incluso
    DIRECTOR DEL INSTITUTO BRASILERO DE GOBIERNO                   prevé la mediación referida por la corte o los tribunales
    CORPORATIVO (IBGC)                                             para intentar mediar en casos de conflictos; únicamente
    MIEMBRO DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR ADVISORY                    si el proceso de mediación no tiene éxito, se lleva el caso
    GROUP (GRUPO CONSULTIVO DEL FORO DEL SECTOR
    PRIVADO)
                                                                   ante un juez.




                                    MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   43
     El uso de los MARC                                                                   PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LOS MECANISMOS
     El enfoque más efectivo para resolver un conflicto de                                ALTERNATIVOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS, VÉASE EL
                                                                                          VOLUMEN 1, ANEXO 6.
     gobierno corporativo consiste en prever la posibilidad de
     ese conflicto y, en consecuencia, establecer un marco de
     trabajo para su resolución que actúe cuando este surja.                    Para ayudar a las empresas a manejar sus conflictos de
     Cuando ese marco no se encuentra establecido, las partes                   gobierno corporativo, los especialistas en mediación
     deben utilizar los enfoques más adecuados y efectivos                      y MARC, las firmas de abogados, los consultores,
     disponibles, antes de valerse del litigio.                                 los institutos de directores y los centros de gobierno
                                                                                corporativo están asesorando cada vez más a sus clientes
     Toda la gama de opciones y técnicas de resolución de                       respecto a la resolución de conflictos y ofreciendo la
     conflictos se deben considerar y seleccionar basándose en                  mediación y otros servicios de MARC.
     el tipo de conflicto y su estado de desarrollo.
                                                                                Existen varias condiciones que determinan el éxito o
     Los enfoques o aproximaciones informales son normal-                       fracaso de los procesos de MARC como la mediación y
     mente más efectivos en las etapas iniciales.                               la negociación:




                                      PASOS GRADUALES PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS




                                  CONFLICTO INTERNO DE GC                            CONFLICTO EXTERNO DE GC



                                              PREVENCIÓN Y                                        NEGOCIACIÓN
                                               FACILITACIÓN                                       (SIN TERCERO)
        Se evita el conflicto                                                                                                       Conflicto resuelto
             potencial

                                             Surge el conflicto                            Las negociaciones fracasan



                                      APLICACIÓN DE TÉCNICAS                                  SE ACTIVAN LAS
                                        DE MEDIACIÓN EN LA                                 REGLAS DE RESOLUCIÓN
                                          SALA DE JUNTAS                                      DE CONFLICTOS
          El conflicto se
              resolvió

                                        El conflicto se cristaliza                    Acercamiento constructivo al conflicto



                                        MEDIACIÓN FORMAL                                     MEDIACIÓN FORMAL
                                        (CON UN TERCERO)                                       (CON TERCERO)
             Acuerdo                                                                                                                    Acuerdo



                                            Las partes fallan en                                Las partes fallan en
                                            ponerse de acuerdo                                  ponerse de acuerdo




                                ARBITRAJE                          TRIBUNALES       ARBITRAJE                          TRIBUNALES




44     VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
           EJEMPLO


Factores para seleccionar métodos de resolución de disputas
Ucrania
Un estudio conducido por el IFC en el 2007 muestra que sin campaña de sensibilización, las compañías ucranianas
son receptivas a los mecanismos de MARC.
Este grafico presenta los resultados de las compañías ucranianas estudiadas, sobre cuáles son los factores más
importantes considerados al seleccionar un proceso de resolución de conflictos.




                PORCENTAJE DE COMPAÑÍAS QUE TOMAN LOS SIGUIENTES FACTORES
                   EN CUENTA AL MOMENTO DE SELECCIONAR LOS MÉTODOS DE
                                 RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS



           EXIGIBILIDAD DE LAS DECISIONES GARANTIZADA

                    CUMPLIMIENTO DE LOS TEXTOS LEGALES

                             SATISFACCIÓN DE LOS INTERESES

        PRESERVACIÓN DE LAS RELACIONES COMERCIALES

                     POSIBILIDAD DE AFECTAR EL RESULTADO

                   POSIBILIDAD DE CONTROLAR EL PROCESO

                  PRESERVACIÓN DE LA CONFIDENCIALIDAD

                        POSIBILIDAD DE APELAR LA DECISIÓN

                                              AHORRAR DINERO

                                              AHORRAR TIEMPO

             NEUTRALIDAD E INDEPENDENCIA DEL TERCERO

                                INFORMALIDAD DEL PROCESO


                                                                     0          20         40          60          80         100




FUENTE: IFC, Ukraine Commercial Dispute Resolution Study. Washington, D.C.: IFC, 2007. Disponible en:www.ifc.org/ifcext/eca.nsf/Attachments-
ByTitle/UkraineADR_2006_Eng.pdf/$FILE/UkraineADR_2006_Eng.pdf.




                                    MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1             45
                                                                         	 Las partes tienen que ser identificables y tener voluntad
                  PRÁCTICA                                                 de participar. Por ejemplo, en un conflicto en una
                                                                           empresa de familia respecto a los beneficios de cotizar o
                                                                           no en bolsa, todas las partes interesadas y miembros de
       Asesoramiento en el uso de los MARC                                 familia directamente involucrados en el negocio deben
       Los proveedores de MARC y los abogados deben                        tener la intensión de participar, en persona, o vía poder
       asesorar a sus clientes en el uso de MARC. Este                     de representación, para discutir las posiciones que se
       asesoramiento debe incluir:                                         oponen. Si esas partes críticas, como lo es el fundador
                                                                           de la empresa, están ausentes o no tienen voluntad de
        	 La gama completa de MARC disponibles
                                                                           participar en el proceso de resolución del conflicto, la
        	 Las consecuencias legales y financieras que                      solución muy probablemente no será ejecutable.
          implica cada uno
                                                                         	 Las partes deben tener un grado de interdependencia.
        	 La adecuación del caso a los MARC
                                                                           Para que sea un proceso de resolución productivo, las
        	 Cómo acercarse a la otra parte para acordar los                  partes necesitan de la asistencia mutua, o abstenerse de
          MARC                                                             la acción negativa para que se satisfagan sus intereses.
                                                                           Por ejemplo, si ninguno de los miembros de la familia
        	 El mejor momento para intentar un MARC
                                                                           tiene un interés controlante en el negocio familiar, la
                                                                           decisión de que la empresa se vuelva pública no puede
       FUENTE: Karl Mackie, David Miles, William Marsh y Tony Allen.       tomarse por parte de un solo individuo. Incluso si el
       The ADR Practice Guide, Commercial Dispute Resolution.
       Segunda Edición. West Sussex, Inglaterra: Tottel, 2006.
                                                                           fundador tiene un interés controlador, sus acciones
                                                                           pueden requerir de la aprobación moral de los demás
                                                                           miembros de familia involucrados en la compañía
                                                                           para evitar que conflictos personales puedan afectar
                                                                           negativamente las operaciones de la compañía.
                  PRÁCTICA                                               	 Las partes deben tener algo de influencia. Para que
                                                                           las partes lleguen a un arreglo sobre los asuntos en
                                                                           desacuerdo, deben tener otros medios para influenciar
       Criterios para considerar en la resolución                          las actitudes y/o comportamientos de la(s) otra(s)
       de conflictos                                                       parte(s). Con frecuencia, la influencia es vista como
                                                                           el poder para infligir dolor o costos indeseables. Por
       Al seleccionar el correcto acercamiento a la resolu-
                                                                           ejemplo, el hijo o hija del fundador de un negocio
       ción de su conflicto, las partes deberían considerar
       lo siguiente:                                                       de familia puede amenazar con dejar su cargo y no
                                                                           volverle a hablar a su padre si este no accede a oír su
        	 La finalidad de la solución                                      visión acerca del futuro de la compañía. Sin embargo,
        	 El efecto en las relaciones actuales y futuras                   ejercer influencia también puede ser la habilidad
                                                                           para convencer o lograr que la otra parte cambie su
        	 La velocidad                                                     perspectiva sobre un conflicto. Hacer preguntas
        	 La transparencia                                                 provocadoras, dar información que se necesita,
                                                                           buscar la asesoría de expertos, apelar a los asociados
        	 El impacto en las partes interesadas                             influyentes, ejercer autoridad legítima o dar premios –
        	 La satisfacción con el resultado                                 son todos medios de ejercer influencia.
        	 Los costos de la transacción                                   	 Las partes deben estar de acuerdo en algunos asuntos
                                                                           e intereses comunes. Para llegar a una conciliación
                                                                           o acuerdo, las partes deben tener asuntos e intereses
                                                                           comunes. Generalmente, las partes tienen asuntos
       FUENTE: Eric M. Runesson y Marie-Laurence Guy, Focus 4:
                                                                           e intereses comunes entre ellos, mientras que otros
       Mediating Corporate Governance Conflicts and Disputes.              preocupan sólo a una de las partes. Al principio del
       Washington, D.C.: IFC, 2007. Disponible en: http://www.gcgf.        proceso de resolución de conflictos, las partes sólo
       org/ifcext/cgf nsf/Attachment ByTitle/Focus+Mediation/$FILE/
       Focus4_Mediation_12.pdf.                                            pueden estar de acuerdo en que están en desacuerdo
                                                                           en cuanto al futuro del negocio de familia. En la



46   VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
 medida en que progresan las discusiones, pueden estar              	 Las partes deben tener la voluntad de llegar a
 de acuerdo en que tienen tanto el interés de la familia              un acuerdo. Para que el proceso de resolución de
 como el del negocio como prioridades.                                conflictos sea exitoso, las partes deben querer acordar.
                                                                      Si continuar con el conflicto es más importante que
	 Las partes tienen urgencia. Un MARC se busca                        llegar a un acuerdo, entonces el proceso de resolución de
  comúnmente cuando existe presión o se debe llegar a                 conflictos está destinado a fracasar. Las consecuencias
  alguna decisión urgentemente. Para que el proceso de                negativas de no llegar a un acuerdo tienen que ser más
  resolución de conflictos tenga éxito, los participantes             significativas que aquellas de lograrlo.
  tienen que sentir, conjuntamente, la urgencia y darse
  cuenta de que son vulnerables a la acción adversa                 	 Las partes deben tener autoridad para decidir. Para
  o a la pérdida de beneficios si no se llega a tiempo a              obtener un resultado exitoso, los participantes deben
  una decisión. La urgencia puede ser impuesta por las                tener la autoridad para tomar decisiones. Si no tienen
  limitaciones externas o internas, o por las potenciales             un derecho legítimo y reconocido a decidir, o si no
  consecuencias negativas de un conflicto no resuelto.                se ha establecido un claro proceso de ratificación, el
  Las restricciones externas incluyen: las fechas límite de           MARC se limitará a un intercambio de información
  los juzgados, las decisiones ejecutivas o administrativas           entre las partes.
  inminentes, o los cambios predecibles del entorno.
                                                                    	 Las partes deben estar dispuestas a hacer concesiones.
  Las limitaciones internas, por ejemplo, pueden ser las
                                                                      No todas las soluciones a cada conflicto requieren
  fechas límites que una parte establece para aumentar la
                                                                      que se hagan concesiones. Se pueden hacer acuerdos
  motivación de la otra para conciliar.
                                                                      que satisfagan las necesidades de todas las partes y
	 Las partes no deben tener mayores barreras psicológi-               que no requieran que ninguna de las partes tenga que
  cas para llegar a un acuerdo. Los sentimientos respec-              sacrificar algo. Sin embargo, en otros conflictos, la
  to a la otra parte, ya sea que estos se expresen o que no,          voluntad de alguno de tener menos del 100 por ciento
  pueden afectar gravemente la disposición psicológica                de los intereses satisfechos puede que se necesite para
  de una parte para encontrar una solución viable a un                que se llegue a una solución.
  conflicto. Por ejemplo, el Presidente de la junta directi-
                                                                    	 El acuerdo debe ser razonable y ejecutable. Algunos
  va y el Director Ejecutivo se oponen sistemáticamente
                                                                      acuerdos pueden ser sustancialmente aceptables pero
  a los puntos de vista de ambos acerca del futuro de
                                                                      pueden ser imposibles de implementar. Las partes de
  la compañía porque no se toleran. Como resultado, la
                                                                      un conflicto deben ser capaces de establecer a través de
  junta directiva se ha convertido en rehén de un con-
                                                                      los MARC, tales como la mediación o la negociación,
  flicto indefinido. Las barreras psicológicas también se
                                                                      un plan realista y factible para llevar a cabo su acuerdo,
  pueden basar en el exceso de optimismo o en la per-
                                                                      para que el acuerdo final sea aceptable y para que se
  cepción irreal de cada uno. Por ejemplo, el muy exitoso
                                                                      mantenga en el tiempo. Por ejemplo, aunque todos los
  fundador de una compañía se rehúsa a reconocer que
                                                                      miembros de la familia acuerden que el negocio debe
  los tiempos han cambiado, y que el mercado de sus
                                                                      cotizarse en bolsa, los requisitos de la cotización en
  servicios está desapareciendo. Él o ella han tomado
                                                                      bolsa deben ser alcanzados antes de que el negocio se
  siempre las mejores decisiones de negocios y se rehúsa a
                                                                      pueda hacer público.
  discutir con sus socios la posibilidad de diversificación.
  Las barreras psicológicas se deben disminuir o elimi-            Los buenos mediadores y negociadores pueden, con
  nar para dar paso a que surjan soluciones innovadoras.           frecuencia, ayudar a las partes a superar los obstáculos
  Esto con frecuencia necesita de la intervención de un            descritos arriba.
  tercero.
	 Los problemas tienen que ser negociables. Para que se
  dé un buen acuerdo, cada una de las partes debe creer
  que las opciones para el acuerdo son posibles como
  resultado de la participación en el proceso de resolución
  de conflicto. Si parece que el resultado sólo puede ser
  un acuerdo del tipo “ganador-perdedor” y que las
  necesidades de una de las partes quedarán insatisfechas
  a pesar del acuerdo, las partes estarán reacias a iniciar el
  diálogo.




                                    MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   47
     LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS                                                 La negociación es también un proceso distinto de
     MÁS FLEXIBLE                                                                resolución de conflictos fuera de los tribunales. El proceso
                                                                                 es informal, voluntario y en la mayoría de los casos
     A los fines de este texto, es suficiente considerar tres                    confidencial, aunque, obviamente, el resultado pueda ser
     enfoques o aproximaciones a la resolución de conflictos                     revelado.
     fuera de los tribunales: la negociación, la mediación y el
     arbitraje. La negociación y la mediación son relativamente                  Aunque es el proceso de resolución de conflictos fuera de
     informales y son enfoques auto-dirigidos para la resolución                 los tribunales más comúnmente usado, la negociación es
     de conflictos. Las partes acuerdan los procedimientos,                      también el paso principal para muchos otros MARC y
     aseguran que los diferentes asuntos salgan a flote y                        una fase clave de todo proceso formal de mediación.
     generan sus propias soluciones. El arbitraje, en cambio,
                                                                                 Las negociaciones normalmente ocurren porque las partes
     es formal: está regulado como un proceso cuasi-judicial.
                                                                                 quieren lograr algo en conjunto que ninguna puede hacer
     La negociación y la mediación enfatizan la auto-                            por sí misma. Las partes reconocen el conflicto entre ellas
     determinación y la resolución conjunta de conflictos.                       y creen que pueden usar alguna forma de influencia para
     Las partes contribuyen en el diseño del proceso y toman                     llegar a un mejor resultado, en vez de simplemente tomar
     posesión de los acuerdos negociados. En contraste,                          lo que la otra parte quiere voluntariamente darle. En la
     cuando las partes escogen el arbitraje, le dan poder a un                   sala de juntas, por ejemplo, los directores normalmente
     árbitro independiente para evaluar los hechos. El árbitro,                  prefieren buscar un acuerdo en vez de pelear abiertamente,
     entonces, decide un acuerdo que legalmente vinculante.                      darse por vencidos o renunciar a la junta.

                                                                                 Cuando las partes negocian, normalmente esperan
                PARA COMPARAR LOS PROCESOS DE                                    un “dar y recibir”. Aunque tienen metas u objetivos
                NEGOCIACIÓN, LITIGIO Y MEDIACIÓN, VÉASE EL
                VOLUMEN 1, ANEXO 7.                                              relacionados que no pueden lograr independientemente,
                                                                                 normalmente no quieren o no necesitan exactamente
                                                                                 la misma cosa. Esta interdependencia puede conducir
     La negociación                                                              a una situación “ganador-perdedor”, como ocurre en el
     La negociación es un proceso de resolución de conflictos                    tribunal, o a una situación “ganador-ganador”, en la cual
     en el cual dos o más personas voluntariamente discuten sus                  se encuentra una resolución novedosa que satisface a
     diferencias y tratan de llegar a una decisión conjunta acerca               ambas partes. Entonces, la negociación depende, en gran
     de sus preocupaciones comunes. Es una característica                        medida, tanto de los tipos de problemas involucrados
     propia del negocio cotidiano y un componente de todo                        como de la forma en la cual la negociación se lleve a cabo.
     proceso de toma de decisiones de gobierno corporativo.                      Las partes en discordia intentarán forzar a las otras partes




                             COMPARACIÓN DE MECANISMOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS

        INFORMAL AUTO-DIRIGIDO                                                                                          FORMAL REGULADO
                                                               MARC


                                   IMEDIACIÓN              MEDIACIÓN
                                                                                 ARBITRAJE NO              ARBITRAJE
           NEGOCIACIÓN              INFORMAL/               FORMAL/                                                               TRIBUNALES
                                                                                  VINCULANTE              VINCULANTE
                                  FACILITACIÓN            FACILITACIÓN



        PROCESO RÁPIDO MINIMIZA COSTOS                                                                         PROCESO LARGO COSTOSO
        Dimensión de negocios del conflicto                                                                   Dimensión legal del conflicto


        FUENTE: Adaptado de Lakasz Rozdeiczer y Alejandro Álvarez. Alternative Dispute Resolution Manual: Implementing Commercial Mediation, Washington,
        D.C.: IFC, 2006. Disponible en: http://advisoryservices.ifc.org/docspubs/docpub.aspx?id=621.




48     VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
a que cumplan sus demandas, tratarán de influenciar sus                   dura es más probable que el conflicto empeore, en
posiciones y acercarse a un compromiso forzado (una                       vez de resolverse eficiente. Los riesgos asociados con
“negociación dura”) o de lograr inventar una solución que                 la negociación dura incluyen los sentimientos de
satisfaga los objetivos de las dos partes (una “negociación               animosidad, desconfianza e ira que interfieren con la
constructiva”). En el contexto del gobierno corporativo,                  toma de decisiones del perdedor.
el reto en la negociación directa es concentrarse en los
intereses corporativos. Un riesgo importante es confundir                 Más que un simple ejercicio de negociación, la negociación
los problemas corporativos sustanciales con los conflictos                constructiva le exige a las partes identificar los aspectos
de personalidad. Cuando los desacuerdos se hacen                          en los cuales difieren, educarse mutuamente en cuanto
interpersonales, las confrontaciones socavan el trabajo de                a sus necesidades e intereses, generar opciones posibles
la junta directiva y pueden detener importantes decisiones                de acuerdo y, después, negociar los términos finales del
estratégicas que avanzan el mejor interés de la compañía.                 acuerdo.
Cuando los miembros de la junta directiva, los accionistas                Cuando los miembros de la junta directiva, los accionistas
o los demás interesados aplican técnicas de la negociación                y los demás interesados pueden escucharse unos a otros
                                                                          en sus preocupaciones y pueden entablar una toma de
                                                                          decisiones constructivas, es más posible que manejen
               GLOSARIO                                                   sus propios intereses, los de la compañía y los de los
                                                                          accionistas.

                                                                          Entre los miembros de la junta directiva, las características
    La negociación
                                                                          de la negociación constructiva incluyen la cortesía, la
    La negociación es un proceso de toma de deci-                         franqueza, el debate abierto y el desacuerdo constructivo.
    siones conjunta, en la cual dos o más partes con                      Los factores que promueven resultados constructivos en la
    intereses diferentes deben llegar conjuntamente a                     negociación incluye:
    una decisión — la resolución a la que finalmente
    lleguen.                                                               	 Las metas compartidas
    FUENTE: Morton Deutsch y Peter T. Coleman, eds., The
    Handbook of Conflict Resolution: Theory and Practice. San              	 La preocupación por la reputación
    Francisco: Jossey-Bass Publishers, 2000.
                                                                           	 La flexibilidad en el enfoque
                                                                           	 La comunicación efectiva
                                                                           	 Las relaciones a largo plazo
                ENFOQUE
                                                                          Un acercamiento básico de tres pasos ayuda a promover
                                                                          negociaciones constructivas. Este acercamiento se puede
    Beneficios de la negociación                                          usar efectivamente para estructurar debates en la sala de
                                                                          juntas y guiar las discusiones difíciles con los accionistas
    Las aproximaciones constructivas a la negociación
    crean oportunidades para los directores, los accioni-                 u otros interesados. El primer paso es que cada parte se
    stas y los demás interesados, para:                                   prepare, definiendo sus propios intereses y preocupaciones,
                                                                          y luego aquellos de la otra parte. El segundo es participar
     	 Identificar las preocupaciones comunes
                                                                          en un respetuoso cambio de ideas. El tercero es evaluar el
     	 Sacar los problemas a flote                                        progreso.
     	 Analizar los diferentes asuntos y definir los
                                                                          Aunque los directores pueden llegar a pensar que son
       problemas
                                                                          negociadores naturalmente talentosos, no siempre están
     	 Promover el libre flujo de ideas para la                           bien capacitados en procesos de resolución de conflictos,
       resolución                                                         ni saben de los beneficios o técnicas para alcanzar
     	 Priorizar intereses                                                soluciones del tipo “ganador-ganador” para sus conflictos.
     	 Acordar las soluciones con base en los intereses
                                                                                     PARA REVISAR LOS PASOS TÍPICOS QUE HACEN PARTE DE
     	 Implementar y monitorear los acuerdo                                          LA NEGOCIACIÓN CONSTRUCTIVA, VÉASE EL VOLUMEN 1,
                                                                                     ANEXO 8.




                                           MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   49
                   CITA


        Las ganancias limitadas de las soluciones impuestas
        “La estrategia de conflictos menos exitosa es la aplicación de la autoridad, por medio de lo cual se impone,
        esencialmente, una ´solución´ para el conflicto por medio del poder. Generalmente, esta estrategia toma en
        cuenta los intereses de un solo accionista, como por ejemplo el fundador-propietario de una empresa de
        familia. Los demás miembros de familia son dejados afuera. El ejercicio de la autoridad significa que el resto
        de los miembros de familia no pueden alcanzar sus propios objetivos, lo cual genera rabia, estrés y desconfi-
        anza. En muchos casos, la aplicación de la autoridad perturba seriamente las relaciones de familia, debilitando
        entonces, la cohesión dentro de la empresa de familia”.

        JOZEF LIEVENS
        SOCIO, EUBELUIS LAW FIRM | MIEMBRO FUNDADOR DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR ADVISORY GROUP (GRUPO
        CONSULTIVO DEL FORO DEL SECTOR PRIVADO)
        FUENTE: Jozef Lievens. “Collaborative Conflict Resolution — the ´Harvard Approach´ Applied to Family Business”. Documento de trabajo 2002
        suministrado por el autor al Foro.




                   EJEMPLO


       La empresa que usa métodos de resolución de conflictos
       Ucrania
       Un estudio de la CFI llevado a cabo en Ucrania en el año 2007 encontró que el 77 por ciento de las compañías
       resolvían sus conflictos a través de negociaciones, sin involucrar a terceros. “Cuando terceros participan en las
       negociaciones, las partes muchas veces sienten que fueron traídos para ejercer influencia, en vez de para ayudar a
       las partes a conciliar o encontrar caminos para ponerse de acuerdo”. A pesar de esta impresión del rol de terceros
       en la resolución de conflictos, el 56 por ciento de los CEOs y demás ejecutivos senior entrevistados indicaron que,
       con alguna frecuencia, intentarían la mediación para resolver conflictos, si esa alternativa estuviera disponible.


             PORCENTAJE DE EJECUTIVOS SENIOR QUE INDICARON EL SIGUIENTE MECANISMO DE
            RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS COMO SU FORMA PREFERIDA DE RESOLVER CONFLICTOS

                                     NEGOCIACIÓN SIN TERCEROS

                                                ACUERDO FORMAL

                                                CORTE COMERCIAL

                                   NEGOCIACIÓN CON TERCEROS

                        ACTUAR A TRAVÉS DE MEDIOS MASIVOS

                                            ARBITRAJE DOMESTICO

                                       ARBITRAJE INTERNACIONAL



                                                                       0          20         40          60         80         100


       FUENTE: IFC, Ukraine Commercial Dispute Resolution Study. Washington, D.C.: IFC, 2007. Disponible en: www.ifc.org/ifcext/eca.nsf/Attachments-
       ByTitle/UkraineADR_2006_Eng.pdf/$FILE/UkraineADR_2006_Eng.pdf.




50   VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
La “negociación dura” versus la “negociación constructiva”
Análisis del paquete de compensación del CEO




                                                                                                                                                         EJEMPLO
                    NEGOCIACIÓN DURA                                                   NEGOCIACIÓN CONSTRUCTIVA
     EL CEO ACTÚA EN SU PROPIO INTERÉS PERSONAL                            EL CEO ACTÚA EN EL MEJOR INTERÉS DE LA COMPAÑÍA


        LAS PARTES HAN SENTADO SUS POSICIONES                               LAS PARTES ESTÁN BUSCANDO INTERESES COMUNES
       EL CEO SOLICITA UN AUMENTO ESPECÍFICO DE SU                               EL CEO SOLICITA UNA REVISIÓN DE SU PAQUETE
                PAQUETE DE COMPENSACIÓN                                                       DE COMPENSACIÓN


               LAS PARTES TIENE UNA POSICIÓN                                            AS PARTES TIENEN UNA POSICIÓN
                  COMPETITIVA Y AGRESIVA                                                  COLABORADORA Y ABIERTA
        EL CEO SOLICITA UN AUMENTO MÍNIMO DE SU                              EL CEO PRESENTA UNA EVALUACIÓN DE SU DESEMPEÑO
       PAQUETE DE COMPENSACIÓN, SINO RENUNCIARÁ                                Y PIDE AL COMITÉ DE COMPENSACIÓN UN PAQUETE
                        A SU CARGO                                            MEJORADO EN BASE A SU DESEMPEÑO Y RESULTADOS
                                                                                              PARA LA EMPRESA


            LLAS PARTES RETIENEN INFORMACIÓN                                        LAS PARTES COMPARTEN INFORMACIÓN
                                                                                          ACERCA DE SUS INTERESES
        EL CEO RETIENE LA INFORMACIÓN QUE PUEDE
       IMPACTAR EN EL DESEMPEÑO DEL PRÓXIMO AÑO                                EL CEO EXPLICA SU ESTRATEGIA ACERCA DE CÓMO
                     DE LA COMPAÑÍA                                             HACER QUE LA COMPAÑÍA CREZCA EN UN NUEVO
                                                                               NICHO DE MERCADO, QUE AYUDARÁ A MEJORAR EL
                                                                                        DESEMPEÑO DE LA COMPAÑÍA


              LAS PARTES TIENEN SOSPECHAS Y                                     LAS PARTES TRABAJAN EN LA CONSTRUCCIÓN
                DESCONFÍAN UNAS DE OTRAS                                           DEL ENTENDIMIENTO Y LA CONFIANZA
         EL CEO PIENSA QUE LE CAE MAL A ALGUNOS                                EL CEO SOLICITA AL COMITÉ QUE CONFÍE EN ÉL/ELLA
      MIEMBROS DEL COMITÉ DE COMPENSACIÓN Y QUE                                  PARA IMPLEMENTAR UNA NUEVA ESTRATEGIA DE
               ESTOS QUIEREN REEMPLAZARLO                                     CRECIMIENTO, Y ESTÁ DISPUESTO/A A RELACIONAR SU
                                                                                 PAQUETE CON LOS RESULTADOS QUE SE LOGREN


     LAS PARTES VALORAN SUS PROPIAS GANANCIAS                                LAS PARTES EXPLORAN Y AMPLÍAN LAS OPCIONES
                                                                                 PARA OBTENER GANANCIAS CONJUNTAS
       EL CEO BUSCA EL PAQUETE DE COMPENSACIÓN
      MÁS ALTO POSIBLE, SIN PERJUICIO DEL DESEMPEÑO                              EL CEO ANALIZA LOS OBJETIVOS DE DESEMPEÑO
                    DE LA COMPAÑÍA                                              SOBRE LOS CUALES PUEDE BASAR SU PAQUETE DE
                                                                                          COMPENSACIÓN REVISADO


                  UNO GANA, EL OTRO PIERDE                                       GANANCIAS MUTUAS (GANADOR-GANADOR)
        EL CEO RECIBE EL PAQUETE DE COMPENSACIÓN                           EL CEO RECIBE EL PAQUETE DE COMPENSACIÓN MÁS ALTO
               MÁS ALTO POSIBLE O RENUNCIA                                  POSIBLE RELACIONADO CON LAS METAS ESPECÍFICAS Y
                                                                                       LOS OBJETIVOS DE DESEMPEÑO


     EL RESULTADO ES DISTRIBUTIVO (UNO U OTRO/O)                                  EL RESULTADO ES INTEGRATIVO (AMBOS/Y)
            EL CEO RECIBE MÁS; LOS ACCIONISTAS SE                             EL CEO Y LOS ACCIONISTAS SE BENEFICIAN MÁS SI LA
                      BENEFICIAN MENOS                                             COMPAÑÍA TIENE UN MEJOR DESEMPEÑO



FUENTE: Adaptado de Richard G. Shell, Bargaining for Advantage: Negotiation Strategies for Reasonable People. Nueva York: Penguin, 1999.Copyright
1999. Todos los derechos reservados.




                                      MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1                51
     Tradicionalmente, la negociación ocurre directamente                 La mediación
     entre las partes. No es indispensable la asistencia de una           En la mediación, los participantes son asistidos en la
     tercera parte neutral, pero en escenarios de negociaciones           resolución de sus conflictos por una tercera parte imparcial
     formales, las partes pueden estar representadas por un               e independiente. La mediación es una alternativa para
     negociador profesional que normalmente puede ser —                   manejar los conflictos de gobierno corporativo cuando
     aunque no necesariamente el mismo profesional en todas               la negociación directa falla en producir resultados
     las culturas — su abogado.                                           satisfactorios, o no es una opción válida cuando, por
                                                                          ejemplo, las partes se rehúsan a hablar entre ellas.
     Cuando ambas partes están dispuestas a participar en
     negociaciones constructivas, ambas tienden a ganar. Sin              La mediación es flexible, permitiendo a las partes controlar
     embargo, si una de las partes adopta un acercamiento                 el proceso y el resultado del conflicto. Las partes son dueñas
     constructivo mientras la otra mantiene una posición de               de su conflicto y de la solución. Moldean la solución según
     negociación, el resultado es más dudoso.                             sus problemas, por sí mismas y acuerdan, formalmente,
                                                                          estar obligadas por ella. En este proceso, están asistidas
     Si las negociaciones se rompen y/o llegan a una situación            por un mediador. Este experto saca a flote los hechos y los
     sin solución, se puede incluir una tercera parte que cree            problemas, centran a las partes en los intereses comunes y
     un proceso de negociación facilitada — también llamada               les ayudan a llegar a un acuerdo formal para resolver sus
     “facilitación” o “mediación informal”. Por ejemplo, si la            asuntos. Las características específicas de la mediación son:
     junta directiva no puede llegar a un acuerdo conjunto
     acerca de una decisión estratégica, el presidente de la               	 Una tercera parte neutral y respetada
     junta directiva puede convenir una estrategia de retirada,            	Confidencialidad
     facilitada por un tercero para ayudar a que los intereses y
     necesidades individuales salgan a flote, y entonces, para             	 Proceso justo, imparcial
     que se puedan explorar soluciones y alternativas. Esta
                                                                           	 Acuerdos consensuales
     tercera parte puede ser un mediador capacitado o un
     consultor en estrategia corporativa.                                  	 Rendición de cuentas



                    GLOSARIO                                                               GLOSARIO


         ‘BATNA’                                                               La mediación
         BATNA son las iniciales, en inglés, de “best alter-                   La mediación es un proceso informal, empleado
         native to negociated agreement” (las mejores                          por partes en disputa, con el fin de llegar a una
         alternativas para los acuerdos negociados). Este                      solución acordada.
         concepto se popularizó en 1981 por Roger Fisher,
         William L. Ury y Bruce Patton en su muy cono-
                                                                               FUENTES: Southern Africa Institute of Directors (IoDSA) (Instituto
         cido libro Getting to Yes: Negotiating Agreement                      Surafricano de Directores). Disponible en: www.ioda.co.za
         Without Giving In (Obtenga el sí: el arte de nego-
         ciar sin ceder). Los autores explican que la razón
         por la que uno negocia es para producir algo
         mejor que los resultados que se pueden obtener                        La mediación es un proceso flexible que se lleva
         sin negociar. La alternativa a la negociación es el                   a cabo confidencialmente en el cual una persona
         estándar contra el cual cualquier acuerdo que se                      neutral asiste activamente a las partes para que
         proponga debe ser medido. En otras palabras, los                      trabajen hacia un acuerdo negociado de un
         resultados de la negociación siempre deben ser                        conflicto o diferencia, con las partes con el control
         mejores que aquellos que se hubiesen obtenido sin                     último de la decisión a acordar y los términos de
         la negociación.                                                       la resolución.

         FUENTE: Roger Fisher, William L. Ury y Bruce Patton en su muy
         conocido libro Getting to Yes: Negotiating Agreement Without          FUENTES: Center for Effective Dispute Resolution — CEDR
         Giving In. (Segunda edición). Nueva York: Penguin, 1999.              (Centro para la Resolución Efectiva de Conflictos). Disponible en:
         Derechos de autor 1999. Todos los derechos reservados.                www.cedr.co.uk.




52     VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
                                                                     La terminología usada para describir la mediación
           CITA                                                      puede variar ampliamente. Mediación, conciliación y
                                                                     facilitación, por ejemplo, se usan normalmente de manera
                                                                     indistinta. El término “mediación” se usa mayormente
Mediación tradicional                                                en Europa, mientras que el mismo proceso se llama
                                                                     “conciliación” en América Latina.
“La tendencia general de Uganda, a lo largo de los
años, era entrar en un litigio con miras a obtener
decisiones legalmente obligatorias. Sin embargo,
                                                                                PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LAS DIFERENTES DEFINI-
la mediación, como mecanismo de resolución de                                   CIONES DE MEDIACIÓN ALREDEDOR DEL MUNDO, VÉASE EL
conflictos, no es del todo nueva en la Uganda                                   VOLUMEN 1, ANEXO 9.
tradicional, ni en la sociedad africana. Ha exis-
tido durante siglos un mecanismo de mediación
tradicional, que utiliza a los mayores como concili-                 A pesar de la terminología, un aspecto importante a tener
adores/mediadores en conflictos y usa proced-                        en mente en cuanto a los MARC es el rol que juega la
imientos aceptables para la comunidad local, pero                    tercera parte (neutral) en la resolución de conflictos y su
que no son tan formales como aquellos encon-                         nivel de compromiso. En algunos casos, los mediadores
trados en los tribunales”.                                           facilitan la comunicación, la planeación estratégica y la
JUEZ GEOFFREY W. M. KIRYABWIRE                                       solución de problemas. En otros casos, se espera que el
JUEZ DE LA CORTE COMERCIAL DEL MINISTERIO DE                         mediador ayude formalmente a acordar los conflictos.
JUSTICIA, UGANDA
                                                                     La mediación ofrece una forma más rápida, menos costosa
FUENTE: Geoffrey W. M. Kiryabwire, “Mediation of Corporate           y más confidencial de resolver las disputas que los procesos
Governance Disputes through Court Annex Mediation”. Ensayo
presentado por el autor al Foro.
                                                                     legales en los juzgados y, a diferencia del arbitraje y de los
                                                                     foros judiciales, ayuda a preservar y restaurar relaciones de
                                                                     trabajo valiosas entre las partes porque se fundan en un
                                                                     enfoque de negociación. A través de soluciones creativas
           EJEMPLO                                                   del tipo “ganador-ganador”, la mediación puede ahorrar
                                                                     tiempo y atención a los ejecutivos que pueden estar
                                                                     perdidos en seguir una resolución que puede no ser en el
Litigio en los tribunales versus mediación                           mejor interés de las partes.
Bosnia y Herzegovina
                                                                     La mediación es normalmente un proceso de resolución
De acuerdo con la información recolectada por                        de conflictos privada y voluntaria, pero la forma en la
el piloto de Mediación Comercial de la CFI en                        cual se ha presentado la mediación varía de país a país.
Bosnia y Herzegovina, sólo el seis por ciento de los
                                                                     En varios países — especialmente aquellos en vías de
casos presentados ante los tribunales entre 2005
y septiembre de 2006 estaban relacionados con                        desarrollo — la mediación se ha presentado con el apoyo
conflictos de gobierno corporativo y la inadec-                      de la justicia para ayudar a reducir el atraso de los casos
uada protección de los derechos de los accionistas                   en los tribunales. En Uganda, Bosnia y Herzegovina, y
minoritarios. Durante el mismo periodo, 220 de los                   Pakistán, por ejemplo, los centros de mediación anexos a
300 acuerdos mediados involucraban accionistas                       los tribunales se han usado para la resolución temprana de
individuales o inversionistas corporativos, y esto
                                                                     conflictos. Para algunos casos, un acuerdo mediado debe
condujo a la liberación de EUR 4.2 millones.
                                                                     ser explorado por las partes antes de que el caso llegue
COMENTARIO                                                           a juicio. En India, la Corte Suprema de Justicia emitió
Como en Bosnia y Herzegovina, los procesos de                        una decisión histórica (Salem Advocate Bar Association,
acuerdos fuera de los tribunales, tales como la                      Tamil Nadu v. Union of India) en la cual se sostuvo que
mediación, pueden probar ser muy exitosos. Es                        la referencia a la mediación, conciliación y arbitraje es
un factor muy importante en la determinación del
                                                                     obligatoria para los casos llevados ante las cortes.
éxito y sostenibilidad de los acuerdos fuera de los
tribunales sensibilizar a las compañías para que
entiendan mejor los beneficios de los MARC.                                     PARA ACCEDER A LOS ENLACES PARA CONOCER LAS
                                                                                MUESTRAS DE LAS REGLAS Y PROCEDIMIENTOS DE LA
                                                                                MEDIACIÓN ALREDEDOR DEL MUNDO, VÉASE EL
FUENTE: Lada Busevac, “The Promise of Mediation Practice in                     VOLUMEN 1, ANEXO 10.
Corporate Governance”. París, febrero de 2007. Disponible en:
http://www.gcgf.org




                                      MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   53
     La mediación formal generalmente consiste en tres fases:                     Normalmente, existen tres dimensiones en un conflicto,
     la preparación inicial, las negociaciones mediadas en las                    particularmente en aquellos que involucran situaciones de
     cuales cada parte elige libremente y de manera informada,                    gobierno corporativo. Aunque no siempre parece que sea
     y la fase de conclusión en la cual las partes formalizan                     así, todos los conflictos tienen un componente personal,
     sus decisiones. Durante la mediación, cada una de las                        uno comercial o de negocios, y uno legal.
     partes puede reunirse internamente o por separado con el
     mediador. El mediador puede hacer preguntas y resaltar                       La importancia de cada uno de estos componentes puede
     puntos de vista para animar a las partes a resolver sus                      variar de un conflicto a otro. En el contexto del gobierno
     problemas.                                                                   corporativo, el componente personal de los conflictos está
                                                                                  por lo general escondido o es ignorado, aunque puede ser,
                PARA REVISAR LOS PASOS INCLUIDOS GENERALMENTE                     de hecho, la causa real, o al menos un factor importante
                EN LA MEDIACIÓN FORMAL, VER EL VOLUMEN 1,
                ANEXO 11.                                                         del conflicto. Por ejemplo, el CEO de una empresa puede
                                                                                  estar en desacuerdo con el presidente de la junta o tener



                     ENFOQUE


          Beneficios de la mediación
           	 Costo: los costos de la transacción son considerablemente más bajos que aquellos de los procesos de adjudi-
             cación (por ejemplo, los procesos judiciales).

           	 Velocidad: el proceso puede empezar tan pronto como las partes acuerden la mediación. El proceso de medi-
             ación en sí mismo, rara vez toma más de unos pocos días.

           	 Calidad: los mediadores se pueden seleccionar de acuerdo con sus habilidades y experiencia.

           	 Predictibilidad: la decisión no puede imponerse sobre las partes.

           	 Control: las partes son las dueñas del conflicto y las que trabajan la solución.

           	 Flexibilidad: las partes pueden decidir sobre el tipo de mediación y el procedimiento que se va a usar, incluy-
             endo el tiempo y la ubicación.

           	 Confidencialidad: las partes pueden revelar sólo lo que ellas quieran. El contenido de la mediación y la infor-
             mación que se intercambia normalmente permanece en confidencialidad, pero las partes pueden acordar que se
             revele el acuerdo.

           	 Riesgo limitado: las partes no tienen que acordar y tienen la alternativa de buscar otra forma de resolución de
             conflictos, incluyendo la decisión de los tribunales.

           	 Responsabilidad: no se tiene que admitir para llegar a un acuerdo.

           	 No vinculante: mientras el proceso no es obligatorio, el resultado acordado puede exigirse como un contrato o
             ser registrado como un juicio consentido.

           	 Voluntario: a menos que se exija por parte de los tribunales, las partes no tienen que ir necesariamente a la
             mediación. En todos los casos, las partes no están obligadas a llegar a un acuerdo.

           	 Perspectiva: las partes pueden ganar una visión más objetiva, desprendida de sus posiciones, antes que sus
             puntos de vista se solidifiquen y las líneas de batalla se hayan dibujado, lo que hace que una resolución sea más
             difícil de lograrse. Más aún, las circunstancias de las partes pueden haber cambiado de aquellas que prevalecían
             cuando se inició el conflicto, dando paso asó a una evaluación provisional.
          FUENTE: Eric M. Runesson y Marie-Laurence Guy, Focus 4: Mediating Corporate Governance Conflicts and Disputes. Washington, D.C., Global
          Corporate Governance Forum (Foro Global en Gobierno Corporativo), 2007. Disponible en: http://www.ifc.org/ifcext/cgf/AttachmentsByTitle/
          Focus+Mediation/$FILE/Focus4_Mediation_12.pdf.




54     VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
                                                                      un historial de disensos con un director independiente
                                                                      que está afectando el proceso de toma de decisiones de la
LAS TRES DIMENSIONES DE UN CONFLICTO                                  junta. Sin embargo, la enemistad entre los dos puede no
                                                                      tener nada que ver con las decisiones reales que se deben
                                                                      tomar a nombre de la compañía. Otro ejemplo podría ser
                                                                      que los miembros de la junta tengan una lealtad personal
                                                                      con el CEO, quien es el que está bloqueando los esfuerzos
                                                                      de los accionistas para separar las posiciones del presidente
                           LEGAL                                      de la junta y del CEO. Puede ser que tengan un principio
                                                                      genuino en contra de esa práctica. En las empresas de
                                                                      familia, los problemas personales y del negocio con
                                                                      frecuencia se entrelazan, y la perspectiva de largo plazo
                                                                      de la compañía puede frenarse por las rivalidades entre los
             PERSONAL                 NEGOCIO                         hermanos o los asuntos de sucesión.

                                                                      Una característica esencial de la mediación es que
                                                                      puede tratar todas las dimensiones de un conflicto y
                                                                      ayudar a sacar a flote los asuntos importantes que están
                                                                      impidiendo una decisión empresarial en el mejor interés
                                                                      de la compañía. Mientras que los procesos legales sólo
                                                                      tratan la dimensión legal de una disputa, la mediación
           ENFOQUE                                                    permite que las partes ventilen y saquen a la superficie los
                                                                      conflictos, antes de hacer concentrar a las partes de nuevo
                                                                      en el componente comercial del conflicto y en su interés
El rol del tercero al tratar conflictos de                            común en la búsqueda de una buena solución.
gobierno corporativo
                                                                      La mediación es, en consecuencia, una buena técnica de
 	 Mediación informal o facilitación: la tercera
   parte ofrece un foro controlado para la discusión,
                                                                      manejo del riesgo porque ofrece un espejo más objetivo
   para ayudar a traer a flote los problemas antes                    o desprendido de su posición a los ejecutivos que quedan
   de cualquier decisión corporativa material (por                    atrapados en la agonía de un conflicto personalizado de
   ejemplo, la facilitación de una reunión de la                      gobierno corporativo. La mediación no se trata sólo de
   junta o reunión estratégica).                                      resultados del tipo “ganador-ganador”; también puede
 	 Mediación formal o conciliación: la tercera                        ayudar a todas las partes a confrontar las mayores pérdidas
   parte trata que las partes lleguen a un acuerdo,                   o riesgos que los directores pueden enfrentar si no logran
   pero está únicamente enfocada en el proceso y                      llegar a un acuerdo.
   no en quién está legalmente en lo cierto (por
   ejemplo, la mediación de una disputa entre la                      El tercero elegido ayudará a las partes a entender los puntos
   junta directiva y los accionistas disidentes).                     en discusión del conflicto y a concentrarse en identificar
 	 Mediación formal o evaluación anticipada                           las necesidades e intereses específicos de cada parte en su
   neutral: la tercera parte anima a las partes a                     búsqueda hacia una resolución consensual. La mediación
   llegar a un acuerdo pero también usa sus cono-                     debe ser llevada a cabo por una variedad de profesionales
   cimientos legales para convencer a las partes                      que utilicen diferentes tácticas. Las habilidades del
   de que no tienen una mejor alternativa que un                      mediador, así como sus estilos culturales y personales
   acuerdo negociado (por ejemplo, el conflicto
   acerca del valor de las acciones en un proceso
                                                                      variarán. De aquí que la elección de un mediador va a
   squeeze-out).                                                      influenciar la mediación y los asuntos centrales que se
                                                                      manejen o traten. Es esencial que las partes en conflicto
FUENTE: Adaptado de David Thaler y Aniella Berstein,                  respeten al mediador y tengan confianza en la justicia e
Strengthening Governmental Conciliation Institutions: A               imparcialidad del proceso.
Practicioners Handbook. Julio de 2003. U.S. Federal Mediation
and Conciliation Services (Servicios Federales de Mediación
y Conciliación de los Estados Unidos). Disponible en: www.                       PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LAS HABILIDADES QUE
fmcs.gov/apeclmg/APEC%20Handbook%2007.04.03/                                     SE NECESITAN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE
Handbook%5B1%5D. Final.06.30.03.doc                                              GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 3, MÓDULO 1




                                       MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   55
                                                EJEMPLO


                                     Las tres dimensiones de un conflicto de gobierno corporativo
                                     Caso de estudio de una empresa de familia
                                     Albert Tonga, un agro-biólogo muy conocido en su país, estableció una firma de familia
                                     hace 20 años a fin de comercializar alimentos saludables para bebés destinados a mamás
                                     trabajadoras muy ocupadas. Era un nicho de mercado nuevo en ese momento, cuando sólo
                                     se usaban productos naturales cultivados en casa para alimentar a los bebés. El negocio de
                                     Tonga resultó ser un éxito, y la empresa empezó a exportar sus productos a la región hace
                                     cinco años.
                                     Por razones tributarias, Tonga transfirió el 30 por ciento de las acciones de la compañía a
                                     cada uno de sus dos hijos, que tenían en ese entonces 19 y 21 años. Su esposa ya era la
                                     propietaria del ocho por ciento de las acciones de la compañía, y Tonga se quedó con la
                                     posición controlante del 32 por ciento.
                                     Aunque la compañía ha tenido mucho éxito, su desempeño se encuentra en la actualidad
                                     amenazado por compañías multinacionales de alimentos que habían empezado a comer-
                                     cializar productos similares a precios más bajos. Para planear mejor el futuro, la hija de Tonga
                                     cree que la familia debe poner a la sociedad a cotizar en la bolsa local y recaudar fondos para
                                     financiar una estrategia de diversificación, pero nunca nadie la escucha.
                                     El hijo de Tonga, quien se ve a sí mismo como el futuro CEO de la compañía, cree que la
                                     compañía debe permanecer cerrada, pero que el capital se debe abrir a un inversionista
                                     estratégico que pueda fondear una nueva planta para producir alimentos procesados para
                                     bebés. Él ya tiene a una persona en mente: el papá rico de su mejor amigo.
                                     Tonga cree que “lo pequeño es hermoso”, y que a la compañía le está yendo bien como
                                     está. Cada vez está más irritado con las discusiones sobre el futuro de la compañía y más
                                     molesto porque sus hijos quieren diluir el negocio de la familia. Casi que se arrepiente de
                                     haber transferido las acciones a sus hijos. Son muy jóvenes e inexpertos para tomar buenas
                                     decisiones de negocios. La esposa de Tonga no tiene una opinión clara en cuanto a cuál es
                                     la mejor opción para la empresa, pero está cada vez más preocupada por las tensiones en su
                                     familia. Su marido vive de mal humor y los hijos rara vez se hablan.

                                     COMENTARIO
                                     Este caso de estudio identifica las tres dimensiones de un conflicto de gobierno corporativo
                                     en una empresa de familia – personal, legal y del negocio o comercial. Un buen mediador
                                     debería manejar las tres dimensiones para ayudar a las partes a encontrar un acercamiento
                                     satisfactorio y sostenible para una estrategia de crecimiento para su compañía.




56   VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
DIMENSIONES                                                                                                    RIESGOS DE TRATAR
                                   ELEMENTOS DEL                              TÉCNICAS DE
    DEL                                                                                                    ÚNICAMENTE UNA DIMENSIÓN
                                     CONFLICTO                                 MEDIACIÓN
 CONFLICTO                                                                                                       DEL CONFLICTO



                              Tonga no quiere ser desafiado            Permita que cada parte ventile         En miras a la paz familiar,
                             por sus hijos. La empresa es             y exprese sus frustraciones y          se posponen las decisiones
                             suya. Invirtió toda su vida en ella      ambiciones.                            estratégicas en el mejor
    DIMENSIÓN PERSONAL




                             y su “dueño”.                                                                   interés del negocio. La
                                                                       Restaure los canales de               empresa puede sobrevivir o
                              Su hijo quiere, cada día más,           comunicación constructiva.             no a esto.
                             jugar un rol en la empresa y
                             espera que su padre le entregue           Ayude a cada parte a escuchar
                             el negocio.                              los puntos de vista de los
                                                                      demás, explore las opciones
                              Su hija quiere que se le respete        y recuérdeles sus intereses
                             y que sus opiniones, fruto de sus        familiares comunes.
                             estudios, sean consideradas con
                             seriedad. Es tan buena para los           Considere exponer las bases de
                             negocios como su hermano.                un plan de sucesión como parte
                                                                      de un acuerdo final.
                              Su esposa quiere que la familia
                             sea feliz y se siente atrapada
                             entre la lealtad a su marido y a
                             sus hijos.




                              No se hacen cambios en                   Ayude a concentrarse de nuevo          Si se llega a un acuerdo en
    DIMENSIÓN DEL NEGOCIO




                             la estructura actual de la               en los intereses de la compañía.       el mejor interés del negocio,
                             compañía.                                                                       sin tener en cuenta los
                                                                       Revise los pros y los contras de      intereses individuales de
                              La compañía comienza a cotizar          cada alternativa de negocio.           los miembros de la familia
                             en bolsa.                                                                       y de la familia como un
                                                                       Explore las opciones alternativas     todo, muy probablemente
                              El capital de la compañía se abre       innovadoras.                           terminará fallando al final.
                             a un inversionista estratégico.                                                 Incluso la mejor estrategia
                                                                       Revise los beneficios de corto y      no se puede llevar a cabo
                                                                      largo plazo.
                                                                                                             adecuadamente si las
                                                                       Ayude a que se llegue a un            emociones, frustraciones y
                                                                      acuerdo, de una manera                 resentimientos subyacentes
                                                                      satisfactoria, para ayudar a la        no han sido tratados.
                                                                      compañía a crecer y a hacer las
                                                                      inversiones necesarias sin perder
                                                                      el control de la familia en ella.



                              Ninguno de los miembros de               Revise los estatutos de la             La decisión de abrir el capital
                             la familia tiene una cantidad            sociedad, la ley de sociedades         de la sociedad o hacerla
    DIMENSIÓN LEGAL




                             de acciones en la compañía               y los requisitos de cotización         cotizar en bolsa se puede
                             suficiente como para tomar una           en bolsa.                              poner a consideración
                             decisión por sí mismo/a para el                                                 mediante una votación.
                             futuro de la compañía.                    Clarifique los procedimientos         Esto resultará en una
                                                                      de voto y los pasos legales            situación del tipo “ganador-
                              Los miembros de la familia              requeridos para tomar                  perdedor”, que dejará
                             pueden construir alianzas y              decisiones materiales que              descontentos a algunos
                             someter a voto una opción                afecten a la sociedad ahora y en       miembros de familia y tendrá
                             sugerida.                                el futuro.                             un efecto negativo sobre la
                                                                                                             armonía familiar. Con toda
                                                                                                             seguridad, esto allanará
                                                                                                             el camino para futuros
                                                                                                             conflictos.




                                                 MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   57
                   EJEMPLO                                                              ENFOQUE


        Conflicto de accionistas que se arregla a                            Limitaciones de la mediación formal
        través de la mediación
                                                                               	 Algunos conflictos se pueden acordar sin la
        Uganda: K.M. Patel y otros vs.                                           intervención de un tercero (por ejemplo, el presi-
        United Assurance Company Ltd.                                            dente de la junta directiva ofrece “mediar” un
        (Causa corporativa número 5 de 2005)                                     conflicto entre dos puntos de vista opuestos, en
                                                                                 la sala de juntas, y en base a la estrategia de
        En este caso, dos hermanos asiáticos cuyo
                                                                                 sostenibilidad de la compañía).
        apellido es Patel, interpusieron una petición
        minoritaria como accionistas para disolver una de                      	 La necesidad de asistencia en los tribunales/
        las compañías de seguros privadas más grandes                            protección (por ejemplo, una orden judicial para
        de Uganda. Alegaban que sus acciones en la                               dejar pendiente una transacción porque no se
        sociedad — de propiedad de un 40 por ciento —                            han cumplido con los procedimientos legales;
        se habían licuado incorrecta e ilegalmente durante                       los MARC se pueden buscar luego para acordar
        la reestructuración y venta de la compañía,                              la sustancia del conflicto en sí mismo).
        sin notificación a ellos. El Juez Geoffrey K. M.
        Kiryabwire de la División Comercial de la Alta                         	 La necesidad de sentar un precedente (por
        Corte de Uganda decidió mediar en este caso,                             ejemplo, un inversionista institucional equivo-
        con el consentimiento de las partes. La mediación                        cado está buscando una indemnización como
        llegó con éxito a un acuerdo de la disputa y                             una cuestión de principio para influenciar los
        condujo a una sentencia consentida en donde la                           estándares de gobierno)
        compañía de seguros compró las acciones de los
        dos accionistas. El CEO de la compañía fue citado,                     	 Buscar publicidad (por ejemplo, accionistas que
        más adelante, diciendo “[nosotros] estamos muy                           quieren avergonzar y culpar una empresa por su
        contentos de que esto haya llegado a feliz término.                      mala conducta)
        Creo que los Patel, como fundadores, nos dejarán
        con su bendición…”                                                     	 El deseo de demostrar poder y/o amenazar a la
                                                                                 otra parte (por ejemplo, uno de los accionistas
        COMENTARIO                                                               mayoritarios está buscando ejercer más control
        Este caso ilustra como la mediación puede                                y demanda a los accionistas de familia para
        contribuir a encontrar una solución oportuna                             presionarlos a acordar)
        y económicamente eficiente a los conflictos de
        gobierno corporativo, sin empeñar la reputación                        	 La falta de interés en acordar para ganar tiempo
        de la sociedad, al tiempo que se cuidan las                              y evitar cualquier resultado de un acuerdo (por
        relaciones de negocios. Normalmente, un juez no                          ejemplo, un negocio de familia en el cual un
        mediaría directamente en un conflicto que le llega                       miembro de la familia está determinado a tomar
        a un tribunal, sino que lo referiría a mediación,                        el control y no tiene interés en el diálogo, o una
        en una jurisdicción en donde esté establecida la                         compañía que atraviesa conflictos medio ambi-
        mediación anexa a los tribunales.                                        entales, que anticipa un cambio político y legal a
                                                                                 corto plazo, a su favor)




                                                                             FUENTE: Adaptado de Karl Mackie, David Miles, William Marsh
                                                                             y Tony Allen. The ADR Practice Guide, Commercial Dispute
        FUENTE: Geoffrey W. M. Kiryabwire, “Mediation of Corporate           Resolution. Segunda Edición. West Sussex, Inglaterra: Tottel.
        Governance Disputes through Court Annex Mediation”. Ensayo           Copyright 2006. Estos documentos han sido utilizados con
        presentado por el autor al Global Corporate Governance Forum.        permiso.




58   VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
A pesar de los mejores esfuerzos de un respetado                           En el arbitraje, las partes acuerdan estar obligadas por
facilitador, puede ocurrir que no se llegue a un resultado                 la decisión de un solo árbitro o un panel de árbitros. El
constructivo. Las partes en disputa pueden no tener la                     procedimiento es parecido al de un juicio y el/los árbitro/s
voluntad de resolver el problema, pueden surgir factores                   toma/n una decisión.
imprevistos o puede ser que no sea posible sobrellevar o
compensar los daños percibidos. Si las partes no pueden                               PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LOS PASOS TÍPICOS
llegar a un acuerdo a través de la mediación, pueden de                               INVOLUCRADOS EN EL ARBITRAJE ESTÁNDAR, VÉASE EL
                                                                                      VOLUMEN 1, ANEXO 12.
todas maneras considerar otras alternativas, como es el
arbitraje.
                                                                           El arbitraje está diseñado para evitar las cortes o tribunales
El arbitraje                                                               y conseguir una adjudicación más rápida, menos costosa
El arbitraje es una alternativa regulada para resolver                     y más eficiente. El proceso es confidencial y generalmente
conflictos corporativos o sociales. El proceso, por lo                     menos adversarial que el litigio, aunque más que la
general, es confidencial, pero las decisiones pueden hacerse               mediación.
públicas. Un árbitro independiente e imparcial revisa
los documentos y testimonios, y emite un juicio sobre
los derechos y obligaciones de las partes. Los reclamos
contrapuestos deben ser lo suficientemente específicos y                                  ENFOQUE
formulados con claridad suficiente para permitir el juicio.
Los árbitros deciden los méritos del caso y cómo corregir
o compensar cualquier mala actuación. La decisión                               El uso del arbitraje formal
normalmente es definitiva y obligatoria.
                                                                                VENTAJAS
                                                                                 	 Evita los gastos y demoras del litigio en las cortes
                                                                                 	 Las partes pueden decidir sobre el tribunal de
                GLOSARIO                                                           arbitraje y su ubicación
                                                                                 	 Las partes pueden escoger conjuntamente el(los)
                                                                                   árbitro(s)
    Arbitraje                                                                    	 Se dispone de árbitros con las competencias
                                                                                   legales adecuadas y otras especialidades
    El arbitraje es un procedimiento voluntariamente
    escogido por las partes que quieren determinar un                            	 La confidencialidad de los procedimientos se
    conflicto por medio de un árbitro imparcial de su                              puede proteger legalmente
    propia y mutua elección. Las partes acuerdan, por                            	 Existe protección legal sobre la información
    adelantado, que la decisión del árbitro — basada en
                                                                                   revelada
    los méritos del caso — será definitiva y obligatoria.
                                                                                 	 Los laudos son definitivos, obligatorios y se
                                                                                   pueden apelar con base en una falla seria en el
    FUENTE: Federal Mediation and Conciliation Service, USA
    (Servicio Federal de Mediación y Conciliación de los Estados                   procedimiento
    Unidos).                                                                     	 Hay reconocimiento internacional de las deci-
                                                                                   siones del árbitro (laudos)


    Arbitraje no obligatorio                                                    LIMITACIONES
                                                                                 	 Equiere que el acuerdo se refiera a este proced-
    El objetivo de un arbitraje no obligatorio es
                                                                                   imiento
    animar el acuerdo, por medio de la evaluación de
    un experto de los hechos y de la aplicación de la                            	 Puede consumir mucho tiempo y ser costoso,
    ley relevante. Un árbitro independiente e impar-                               especialmente para asuntos transfronterizos
    cial decide los méritos del caso, y los derechos y                           	 Puede tratar únicamente la dimensión legal de
    obligaciones de las partes. El laudo del árbitro no
                                                                                   las disputas
    es obligatorio; las partes en disputa conservan su
    derecho a llevar sus demandas a los tribunales.                              	 Conlleva el riesgo de laudos impredecibles




                                            MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1   59
                    EJEMPLO


         Arbitraje de conflicto de accionistas
         Sudáfrica — Tanzania — Kenia: Rift Valley Railways
         Rift Valley Railways (RVR) se constituyó en la Isla Mauricio en el año 2006 como la compañía holding para el
         consorcio que conducía Sheltam Corporation. Este consorcio había participado con éxito en la licitación de la
         concesión, por 25 años, de la línea férrea más antigua del este de África. Sheltam tiene 35 por ciento de sus
         acciones en la compañía, mientras que Primefuels Kenya, un proveedor de logística de combustibles líquidos,
         tiene 15 por ciento de las acciones en RVR, y Mirambo Holdings, una compañía inversionista, tiene el 10 por
         ciento. Las acciones restantes las tiene el fondo de capital TransCentury Limited (20 por ciento), Babcok and
         Brown Investment Holdings de Australia (10 por ciento), y Centum Investment Company (10 por ciento).
         Surgió un conflicto entre los socios de RVR a partir de la decisión de última hora de Sheltam de abandonar
         Mirambo y Primefuels, mientras tomaba las líneas férreas de Kenia-Uganda en 2006, debido a que Mirambo y
         Primefuels no habían firmado un acuerdo de accionistas cuando se les había pedido que lo hicieran.
         El conflicto entre Sheltam y sus socios iniciales, Mirambo y Primefuels, fue sometido a arbitraje en Londres, de
         acuerdo con el artículo 14 del acuerdo del consorcio. Este acuerdo disponía que cualquier disputa se acordara
         con tres árbitros en Londres bajo las reglas de la Corte de Arbitraje Internacional de Londres.
         Mirambo y Primefuels alegaron, con éxito, que el documento que ellos habían solicitado que firmaran no
         cumplía con el acuerdo del consorcio. Los árbitros decidieron que Sheltam había incumplido sus obligaciones de
         realizar un acuerdo de accionistas que fuera conforme con el contrato del consorcio y que fuera ejecutado por
         sus socios, y declaró que Mirambo y Primefuels tenían derecho a participar como accionistas de RVR.
         Los árbitros declararon además que Sheltam no podía emitir, asignar, vender, cambiar ni transferir las acciones
         de RVR en la forma en que lo hizo, y ordenó que los dos socios regresaran al consorcio.
         Sheltam impugnó la decisión con una apelación que interpuso en la Corte Real de Justicia de Londres en
         diciembre de 2007, argumentando que los árbitros habían excedido sus poderes en los laudos. Pero unos pocos
         meses después, la firma sudafricana tiró la toalla y admitió que se había quedado sin dinero para pagar los
         honorarios de sus abogados para el caso.
         Se tomó la decisión de descontinuar la demanda en la que Sheltam impugnó la decisión de los árbitros. La corte,
         más adelante, ordenó que Sheltam cubriera las costas.
         En julio de 2008, Mirambo y Primfuels regresaron como accionistas de RVR.

         COMENTARIO
         Este caso demuestra la importancia de tener cláusulas y procesos preestablecidos. Sin una cláusula de arbitraje,
         este conflicto se hubiera demorado mucho más, con las partes peleando acerca de qué jurisdicción es más
         adecuada para decidir el caso. Sin embargo, el arbitraje es, por lo general, más costoso que la mediación y
         consume también más tiempo.




         FUENTE: Jim Onyango, “Shareholder Wars Expose RVR´s Financial Weakness”. Agosto 11 de 2008. Disponible en: http://www.bafrica.com.




60   VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
          CITA


Aumento de casos de arbitraje
Bulgaria
“El Tribunal de Arbitraje de la Cámara de Comercio e Industria de Bulgaria observó un crecimiento constante
en el número de casos de arbitraje voluntario. El tribunal prestó sus servicios a cerca de 160 casos en 2005
y casi 300 en 2006. Una de las mayores razones para esto es que el proceso rápido del arbitraje produce
decisiones definitivas para importantes problemas legales, años antes de que esos mismos problemas lleguen
a las más altas instancias del sistema estatal de tribunales.
“Debido al buen trabajo del tribunal y el funcionamiento notoriamente decepcionante de los tribunales del
estado, el arbitraje se ha vuelto ampliamente popular y muy usado en Bulgaria. Las razones que impiden su
uso incluyen el deseo de evitar responsabilidades ante el evento de incumplimiento de los deberes y el de
demorar una decisión usando los torpes e ineficientes tribunales”.

DR. SILVY CHERNEV
PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE DE LA CÁMARA DE COMERCIO E INDUSTRIA DE BULGARIA




FUENTE: Silvy Chernev. “Current Status of Arbitration and Other Dispute Resolution Means in Bulgaria”. 2008. Documento de trabajo sumin-
istrado por el autor al Foro.




          EJEMPLO


Tendencias del arbitraje
Méjico
Aunque el arbitraje comercial es un método relativamente nuevo de resolución de conflictos en Méjico, continúa
ganando aceptación como un medio para resolver conflictos sin perjuicio de si las partes involucradas firmaron
o no, con anterioridad, un acuerdo de arbitraje. Se ha escogido especialmente en conflictos que involucran
compañías de diferentes jurisdicciones, que manejan su negocio desde diferentes ubicaciones y operan bajo
diferentes leyes. Se pueden usar dos formas de arbitraje en la resolución de conflictos transfronterizos. Con el
arbitraje tradicional, los laudos se dan con adherencia estricta a un cuerpo particular de leyes que han acordado
ambas partes. La forma alternativa es la intervención de “amigables componedores”, que se basa en principios
de equidad y consideraciones acerca de lo que es razonable y justo para las partes.

COMENTARIO
Los MARC están ganando aceptación en el mundo. El arbitraje es el favorito para los conflictos transfronterizos,
de acuerdo con un estudio del Australian Centre for Commercial International Arbitration (Centro Australiano
de Arbitraje Comercial Internacional). “Las dos razones principales por las que las empresas prefieren el arbitraje
internacional sobre el litigio fueron la flexibilidad del proceso arbitral y la exigibilidad de los laudos arbitrales.
Otras dos ventajas que las empresas consideraron importantes fueron la privacidad de los procedimientos y la
habilidad de las partes para seleccionar los árbitros adecuados para resolver sus conflictos particulares”.

FUENTE: Viviana Castro Hurtado en Basham Ringe y Correa SC, “Arbitration Mexico: Two Approaches to Amicable Composition”.
International Law Office Newsletter, 4 de octubre de 2007. Disponible en: http://www.internationallawoffice.com/Newsletter/detail.
aspx?g=0e3c3f48-4201-4ef2-8621-ff0ba097aaf0. Australian Centre for International Commercial Arbitration (Centro Australiano para
el Arbitraje Comercial Internacional), Managing Cross-Borders Disputes (Manejando Conflictos Transfronterizos). Sidney: ACICA, 2006.
Disponible en: http://www.virgilcameron.com/acica/ACICA-IABooklet.pdf.




                                   MÓDULO 3 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? VOLUMEN 1          61
     Una ventaja importante del arbitraje, en comparación con                 Cada parte debe “cooperar de buena fe” con el árbitro,
     el litigio, es que las partes pueden escoger, en conjunto, el            cuya conducta se rige por los códigos de procedimiento,
     árbitro y la ubicación del foro del arbitraje, en términos               los acuerdos de las partes y la ley aplicable. El árbitro tiene
     mutuamente acordables. También pueden seleccionar el                     una obligación ética y legal de revelar todo conflicto de
     tipo de audiencia arbitral que prefieran:                                interés.
     	 Audiencia de documentos — el árbitro revisa los                        Si la negociación y la mediación fallaron en ayudar a las
       documentos o las propiedades para otorgar un fallo                     partes a llegar a un acuerdo satisfactorio y/o si las partes
       llamado “laudo” u “orden”.                                             quieren acordar formalmente la dimensión leal de su
                                                                              conflicto, el arbitraje bien puede ser el proceso adecuado.
     	 Audiencia de participación — el árbitro revisa los
                                                                              El arbitraje puede ser especialmente efectivo cuando se
       documentos o las propiedades, y recibe también
                                                                              trata de conflictos transfronterizos.
       testimonios en persona, por teléfono o en línea para
       otorgar su fallo.
                                                                              Hasta cierto punto, el litigio ante los jueces de los
     La selección conjunta del árbitro asegura que él o ella                  conflictos de gobierno corporativo y, especialmente,
     tendrán las habilidades y la experiencia necesarias para                 los conflictos internacionales, se han reemplazado
     otorgar un fallo con la suficiente información. En muchas                por los procesos legales ante tribunales de arbitraje
     jurisdicciones, las partes pueden dar por terminado
                                                                              internacionales o nacionales. Sin embargo, el arbitraje se
     los procedimientos, y pedir que el árbitro se retire y se
     lo cambie por prejuicios, motivos de hagan sospechar                     mantiene estructuralmente relacionado al litigio y, por
     parcialidad o incompetencia.                                             lo tanto, cargado con muchos de los inconvenientes de
                                                                              los procesos judiciales, incluyendo el tiempo y los costos
                                                                              que son notoriamente más altos que con la mediación.
                     CITA                                                     Sin embargo, las partes pueden alejarse de esos cargos
                                                                              tan altos solicitando, en conjunto, un proceso de arbitraje
                                                                              eficiente al momento de esbozar el acuerdo.
         El costo del arbitraje
         “El litigio arbitral moderno está mucho más
         cerca de los procesos judiciales, excepto que
         es más confidencial y más independiente de la
         influencia del gobierno. Tiende a conllevar costos
         significativos para los litigantes. Ambas partes
         tienen que emplear varios abogados para llevar
         su caso. Como regla general, tiene que haber un
         tribunal de tres personas. Asumiendo un tiempo
         de preparación de 15 días para 10 abogados
         y 25 días para el intercambio de documentos y
         audiencias, y digamos 15 días para la deliberación
         arbitral y toma de decisiones, la cuenta total de los
         costos directos puede fácilmente sumar alrededor
         de US$1 millón o más. Esto sin tener en cuenta el
         tiempo del personal — los abogados corporativos
         que manejan los contratos con el equipo externo,
         la administración de la empresa que suministra las
         pruebas ni el tiempo para hacer exigible el laudo
         luego de que haya sido dictado.

         THOMAS WÄLDE
         PROFESOR DE LA UNIVERSIDAD DE DUNDEE
         FUENTE: Thomas Wälde, “Mediation/Alternative Dispute Resolu-
         tion in Oil, Gas and Energy Transactions: Superior to Arbitration/
         Litigation from a Commercial and Management Perspective”.
         Ogel Journal. 2003. Disponible en: http://www.ogel.org/jornal-
         author-articles-asp.




62     VOLUMEN 1 ¿Cómo pueden ayudar los mecanismos alternativos de resolución de conflicto? MÓDULO 3
          VOLUMEN 1: FUNDAMENTOS
                                                ANEXOS         1.4


1.	 Lecturas adicionales

2.	 Estructuras de juntas directivas y potencial para que
    ocurran conflictos

3.	 Extractos de cartas de renuncia de directores

4.	 Categorías de conflictos relacionados con
    gobierno corporativo

5.	 Ejemplos de cartas de accionistas disidentes con la
    junta directiva

6.	 Lista indicativa de procesos de MARC seleccionados

7.	 Tabla comparativa de la negociación, litigio y mediación

8.	 Pasos típicos de la negociación constructiva

9.	 Definiciones de muestra de mediación alrededor
    del mundo

10.	Enlaces a ejemplos de reglas de mediación y
    procedimientos

11.	Pasos típicos de la mediación

12.	Pasos típicos del arbitraje
ANEXO 1




                                                                                                                               ANEXO 1 : LECTURAS ADICIONALES
LECTURAS ADICIONALES                                      UkraineADR_2006_Eng.pdf/$FILE/
                                                          UkraineADR_2006_Eng.pdf.
American Arbitration. Drafting Dispute Resolution
Clauses. A Practical Guide. Nueva York: AAA, 2007.        Lloyd’s and Economist Intelligence Unit. Directors in
Disponible en: www.adr.org.                               the Docks. Is Business Facing a Liability Crisis? 2008.
                                                          Disponible en: http://www.chiefexecutive.net.
American Bar Association. Mediation Practice Guide: A
Handbook for Resolving Business Disputes. Washington,     MacAvoy y Millstein. The Recurrent Crisis in Corporate
D.C: ABA, 2003.                                           Governance. Palo Alto, California: Stanford Business
                                                          Books, 2004.
Agrawal, Anup and Mark A. Chen. Boardroom Brawls:
An Empirical Analysis of Disputes Involving Directors.    Masters y Rudnick. Improving Board Effectiveness:
University of Alabama and Georgia State University,       Bringing the Best of ADR into the Boardroom.
2008. Disponible en: http://papers.ssrn.com.              Washington, D.C.: American Bar Association, 2005.
Baker, Mark y Arif Hyder Ali. A Cross Comparison          Messick. Alternative Dispute Resolution: When it Works,
of Institutional Mediation Rules. Dispute Resolution      When it Doesn’t. Washington, D.C.: World Bank, 2005.
Journal, 2002.                                            Disponible en: http://www1.worldbank.org/prem/
                                                          PREMNotes/premnote99.pdf.
Carroll y Mackie. International Mediation — The Art of
Business Diplomacy. Segunda edición. Sussex occidental:   Metzger. “Introduction: Global Corporate Governance
Tottel Publishing, 2006.                                  Reform Quickens Pace” in Global Corporate Governance
                                                          Guide 2004, ed. B. Metzger. London: Globe White Page
Centre for Effective Dispute Resolution. The CEDR
                                                          Ltd, 2004.
Mediator Handbook 2004: Effective Resolution of
Commercial Disputes. Cuarta edición. Londres:             Millstein, Bajpai, Berglof et al. Enforcement and
CEDR. 2004.                                               Corporate Governance: Three Views. Focus Series.
                                                          Washington, D.C.: World Bank, 2005. Disponible en:
Classens, Stijn. Corporate Governance and Development.
                                                          http://www.gcgf.org/ifcext/cgf.nsf/AttachmentsByTitle/
Focus Series. Washington, D.C.: Global Corporate
                                                          Focus_3_Enforcement_and_Corporate_Goverance_
Governance Forum, 2003. Disponible en: http://www.
                                                          Three_Views/$FILE/Focus_ENFCorpGov3.pdf.
gcgf.org/ifcext/cgf.nsf/AttachmentsByTitle/Focus_1_
CG_and_Development/$FILE/Focus_1_Corp_                    Moore. The Mediation Process: Practical Strategies
Governance_and_Development.pdf.                           for Resolving Conflict. 3era Ed. San Francisco:
                                                          Jossey-Bass, 2003.
Ertel, Danny. “How to Design a Conflict Management
Procedure that Fits Your Dispute” Sloan Management        Mnookin. Barriers to the Negotiated Resolution of
Review, 199, pp. 29-42.                                   Conflict. New York: Norton, 1995.
Fisher, Roger. “He Who Pays the Piper.” Harvard           Organisation for Economic Co-operation and
Business Review, 1985. pp. 150-159.                       Development (OECD). OECD Principles of Corporate
                                                          Governance. Paris: OECD, 2004. Disponible en: http://
Fisher, Patton y Ury, Getting to Yes. 2nd ed. New York:
                                                          www.oecd.org/dataoecd/32/18/31557724.pdf.
Penguin Books, 1991.
                                                          Reuben. Corporate Governance: A Practical Guide for
Honeyman, Macfarlane et al. Thinking Ahead.
                                                          Dispute Resolution Professionals. Washington, D.C.:
Alternatives 99. Vol. 25. #6, 2007.
                                                          ABA, 2005.
IFC. Ukraine Commercial Dispute Resolution Study.
                                                          Rodzeiczer y Álvarez de la Campa. ADR Manual:
Researching Commercial Disputes among Ukrainian
                                                          Implementing Commercial Mediation. Washington, D.C.:
Companies. Washington, D.C.: IFC, 2007. Disponible
                                                          IFC, 2006.
en: www.ifc.org/ifcext/eca.nsf/AttachmentsByTitle/



                                                                               Anexo 1 : Lecturas adicionales VOLUMEN 1   63
                                      ANEXO 1
LECTURAS ADICIONALES : ANEXO 1




                                      Runesson y Guy. Mediating Corporate Governance
                                      Conflicts and Disputes. Focus Series. Washington,
                                      D.C.: International Finance Corporation, 2007.
                                      Disponible en: http://www.gcgf.org/ifcext/cgf.nsf/
                                      AttachmentsByTitle/Focus+Mediation/$FILE/Focus4_
                                      Mediation_12.pdf.

                                      Shell. Bargaining for Advantage: Negotiation Strategies
                                      for Reasonable People. Nueva York: Penguin, 1999.

                                      Sullivan, Kuchta-Hebling, Rogers et al. In the search
                                      of Good Directors: A Guide to Building Corporate
                                      Governance in the 21st Century. Washington, D.C.:
                                      CIPE, 2003.

                                      Schneider y Honeyman. The Negotiator’s Fieldbook.
                                      Washington, D.C: ABA, 2006.

                                      Thomson y Ameeta. Accountability and Board
                                      Functionality: National Australia Bank’s Experience.
                                      Paper presented at the 11th Finsia-Melbourne Center
                                      for Financial Studies Banking and Finance Conference
                                      September 25-26, 2006. Disponible en: http://www.
                                      melbournecentre.com.au/Finsia_MCFS/Monday/
                                      Stream%202/DianneThomson_paper.pdf.

                                      United Nations. UNCITRAL Model Law on
                                      International Commercial Conciliation with Guide to
                                      Enactment and Use. Nueva York: NU, 2006. Disponible
                                      en: http://www.uncitral.org/uncitral/en/uncitral_texts/
                                      arbitration/1985Model_arbitration.html.




                                 64     VOLUMEN 1 Anexo 1 : Lecturas adicionales
ANEXO 2




                                                                                                                                                    ANEXO 2 : MUESTRAS DE ESTRUCTURAS DE JUNTAS DIRECTIVAS Y POTENCIAL PARA CONFLICTOS
MUESTRAS DE ESTRUCTURAS DE JUNTAS DIRECTIVAS Y POTENCIAL PARA CONFLICTOS

Sin perjuicio del tipo de estructura de junta directiva que se adopte, los conflictos pueden surgir como resultado de
intereses en conflicto y puntos de vista divergentes sobre la estrategia de la compañía y las prioridades del negocio.
Múltiples variaciones de los modelos de junta directiva descritos debajo han sido implementadas alrededor del mundo.

        ESTRUCTURA DE JUNTA DIRECTIVA UNITARIA                                 ESTRUCTURA DE JUNTA DIRECTIVA DE DOS NIVELES

                        JUNTA DIRECTIVA                                                       JUNTA DIRECTIVA SUPERVISORA

                        CEO/PRESIDENTE                                                                PRESIDENTE



       DIRECTOR LÍDER                  PRESIDENTES DE COMITÉS                                                         REPRESENTANTE DE
                                                                                   NO EJECUTIVOS                       LOS EMPLEADOS
         EJECUTIVOS                        NO EJECUTIVOS
                                                                                     DIRECTOR A                          DIRECTOR C

         DIRECTOR A                         DIRECTOR C
                                                                                     DIRECTOR A                          DIRECTOR C

         DIRECTOR B                         DIRECTOR D


                                                                                                    JUNTA DIRECTIVA
                                                                                                    ADMINISTRATIVA
       ESTRUCTURA DE JUNTA DIRECTIVA UNITARIA
                                                                                                         CEO

                        JUNTA DIRECTIVA
                                                                                     EJECUTIVOS                          EJECUTIVOS
                          PRESIDENTE
                                                                                     DIRECTOR A                          DIRECTOR C


            CEO                        PRESIDENTES DE COMITÉS                        DIRECTOR B                          DIRECTOR D

         EJECUTIVOS                        NO EJECUTIVOS

         DIRECTOR A                         DIRECTOR C                        ESTRUCTURA DE JUNTA DIRECTIVA DE DOS NIVELES
         DIRECTOR B                         DIRECTOR D
                                                                                             JUNTA DIRECTIVA SUPERVISORA


                                                                                                      PRESIDENTE
        ESTRUCTURA DE JUNTA DIRECTIVA HÍBRIDA

                  JUNTA DIRECTIVA SUPERVISORA
                                                                                   NO EJECUTIVOS                       NO EJECUTIVOS

                          PRESIDENTE
                                                                                     DIRECTOR A                          DIRECTOR C


       NO EJECUTIVOS                       NO EJECUTIVOS                             DIRECTOR B                          DIRECTOR D


         DIRECTOR A                         DIRECTOR C

                                                                                                    JUNTA DIRECTIVA
         DIRECTOR B                         DIRECTOR D                                              ADMINISTRATIVA

                                                                                                         CEO
                        JUNTA DIRECTIVA
                                                                                     EJECUTIVOS                          EJECUTIVOS
                        CEO/PRESIDENTE
                                                                                     DIRECTOR A                          DIRECTOR C


         EJECUTIVOS                        NO EJECUTIVOS                             DIRECTOR B                          DIRECTOR C


         DIRECTOR A                          DIRECTOR C

         DIRECTOR B                         DIRECTOR D
                                                                                = CONFLICTO POTENCIAL




                                                Anexo 2 : Muestras de estructuras de juntas directivas y potencial para conflictos VOLUMEN 1   65
                                                                                     ANEXO 3
EXTRACTOS DE CARTAS DE RENUNCIA DE DIRECTORES EN LOS ESTADOS UNIDOS : ANEXO 3




                                                                                     EXTRACTOS DE CARTAS DE RENUNCIA DE DIRECTORES EN LOS ESTADOS UNIDOS


                                                                                     ROBERT D. SANDERSON
                                                                                     Fair Isaac Corp., 01/06/2001

                                                                                                                 Renuncio a mi cargo porque estoy en desacuerdo con la voluntad del resto de la junta directiva de
                                                                                                                 otorgar 100.000 opciones de compra sobre acciones a Tom Grudnowski, en el año fiscal 2001.
                                                                                                                 Esta fue una decisión incorrecta por dos razones principales. Primero, el Plan de Incentivos de
                                                                                                                 Largo Plazo de la Compañía para el año 1992 limita el número de opciones de compra que
                                                                                                                 se pueden otorgar a cualquier empleado a 50.000 por año. Aunque puede ser legal otorgar
                                                                                                                 100.000 opciones al señor Grudnowski, el hacerlo violaría el espíritu del acuerdo, incorporado
                                                                                                                 en el plan, entre la compañía, la junta directiva y los accionistas. Segundo, el señor Grudnowski
                                                                                                                 no se merece este otorgamiento. Él fue contratado para hacer que la compañía creciera de nuevo
                                                                                                                 y para desarrollar nuevos negocios a través de Internet. Durante su desempeño como CEO, el
                                                                                                                 crecimiento de los ingresos ha estado por debajo de los registros de largo plazo de la compañía y
                                                                                                                 los ingresos por nuevos negocios han sido minúsculos. Él no se ganado el premio de una opción
                                                                                                                 extraordinaria. Tengo la esperanza de que la junta directiva concluya, como lo he hecho yo, que
                                                                                                                 la compañía no alcanzará ningún éxito de largo plazo con el señor Grudnowski a cargo y que la
                                                                                                                 mejor forma de mejorar el precio para los accionistas es vender la misma.


                                                                                     JAMES A. MILLER
                                                                                     Surge Components, Inc., 01/08/2001

                                                                                                                 Desde que llegué a la junta directiva de Surge, he expresado, en varias ocasiones, mi sensación
                                                                                                                 de que no se me ha dado la información adecuada necesaria para que desempeñe mis deberes.
                                                                                                                 Ha sido difícil que yo reciba la información solicitada, sea oportunamente o en general. Más
                                                                                                                 aún, me he dado cuenta de que han ocurrido eventos y se han tomado acciones significativas
                                                                                                                 que no me fueron reveladas. Un ejemplo específico: la compañía recientemente ha completado
                                                                                                                 dos 10-Qs sin solicitar mi opinión, revisión ni aprobación. Esto es especialmente molesto, dado
                                                                                                                 el hecho de que yo soy el presidente del comité de auditoría. Como resultado de esas y otras
                                                                                                                 circunstancias inaceptables, no creo que yo pueda desempeñar mis responsabilidades en la forma
                                                                                                                 en la cual los accionistas lo merecen. Esta carta debe ser tomada como mi renuncia a la junta
                                                                                                                 directiva de Surge Components Inc., efectiva a partir del día de hoy, 25 de julio de 2001.


                                                                                     JEROME T. OSBORNE
                                                                                     GLB Bancorp, Inc., 08/09/2003

                                                                                                                 Esta renuncia es impulsada por mi profundo desacuerdo con la decisión de la junta directiva
                                                                                                                 de aprobar la fusión propuesta con Sky Financial Group, Inc. De acuerdo con la declaración
                                                                                                                 de representación y/o prospecto preliminares (“Declaración de Representación Preliminar”),
                                                                                                                 en relación con la asamblea especial de accionistas de GLB, interpuesta ante la Comisión de
                                                                                                                 Valores y Bolsa (Securities and Exchange Commission), por parte de Sky Financial Group, Inc.
                                                                                                                 en su Declaración de Registro en el Formulario S-4, realizada el 22 de agosto de 2003, la junta
                                                                                                                 directiva de GLB también votó recomendar la aprobación de la transacción, una recomendación
                                                                                                                 con la que yo no estoy de acuerdo. La junta ha abandonado la visión original de GLB como una
                                                                                                                 institución financiera con una concentración comunitaria y una base de propiedad comunitaria



                                                                                66    VOLUMEN 1 Anexo 3 : Extractos de cartas de renuncia de directores en los estados unidos
                                                                                                                                       ANEXO 3: EXTRACTOS DE CARTAS DE RENUNCIA DE DIRECTORES EN LOS ESTADOS UNIDOS
                    sustancial. Adicionalmente, una vez tomada la decisión de vender la compañía, creo que la
                    junta directiva de GLB no recibió la información adecuada respecto del impacto que tendría
                    en la comunidad la operación, ni sobre el valor de las propuestas alternativas descritas en la
                    Declaración de Representación Preliminar, ni consideró adecuadamente estos puntos, razón por
                    la cual voté en contra de la fusión propuesta con Sky Financial Group, Inc. Por ejemplo, creo que
                    la transacción propuesta por parte de la institución descrita en la Declaración de Representación
                    Preliminar como el “Banco X” hubiera ofrecido un valor sustancialmente mayor a los accionistas
                    de GLB.


J. PETER PIERCE
Iron Mountain, Inc., 26/12/2002

                    Mi renuncia a la junta me ayudará a perseguir y trabajar por los derechos de los accionistas
                    con otros accionistas interesados en ver que Iron Mountain está siendo gobernada y manejada
                    adecuadamente. Las asambleas de la junta directiva que se llevan a cabo en violación a los
                    estatutos no deberían ser toleradas. Las acciones que se toman en estas sesiones de la junta
                    directa, sin aviso a todos sus miembros, no deberían autorizarse. Si existen problemas con
                    algunos de los miembros de la junta, se deberían formar comités especiales y autorizarlos para
                    que hagan investigaciones. Esto nunca ocurrió en Iron Mountain. No se levantó un acta de estas
                    “asambleas de junta” clandestinas. La naturaleza no autorizada de ciertas “acciones de la junta” ha
                    sido confirmada, bajo juramento, por parte de su asesor legal, Gary Watzke. También está claro,
                    ahora, que el 27 de marzo de 2002 el Comité Ejecutivo se reunió, y supuestamente autorizó
                    la demanda que se interpuso en contra mía, al día siguiente, en la Corte del Estado de Nueva
                    Jersey, aunque la junta no le había dado, en ningún momento, la autoridad al Comité Ejecutivo,
                    en una asamblea debidamente autorizada, de la cual yo haya recibido aviso. Más interesante aún
                    es el hecho de que aunque la “junta”, el 5 de marzo, había supuestamente autorizado la demanda
                    en mi contra, no se hizo ningún tipo de revelación de ese “hecho” por parte suya, en su nota a
                    los accionistas en el Informe Anual de 2001, fechada el 20 de marzo de 2002, ni había ninguna
                    mención de mi supuesta inversión secreta en Sequedex en mi descripción como miembro de
                    la junta, incluida en ese reporte. Adicionalmente, no había ninguna revelación en el Formato
                    10-Q de la sección del proceso legal del primer trimestre en relación al proceso legal interpuesto
                    en mi contra como proceso material adverso para Iron Mountain. Simplemente, no quiero ser
                    parte de una junta que intenta llevar a cabo sus negocios en forma clandestina e inadecuada.


JAMES SCHROEDER
Streamedia Communications, Inc., 12/10/2000

                     Dados los recientes eventos en Streamedia y el gran desacuerdo y desajuste de los accionistas
                     principales, siento que ya no represento los puntos de vista ni los intereses de estos accionistas.
                     Trabajo a su discreción y, con total conciencia, no estoy de acuerdo con la dirección propuesta
                     por el Presidente de la junta para esta compañía. Es un derecho de los accionistas que se maneje
                     a la compañía en la forma que ellos quieren, sea que yo, como miembro de la junta, esté de
                     acuerdo o no. No estoy de acuerdo con la dirección reciente y las sugerencias de administración
                     del Presidente y creo que estas tendrán grandes consecuencias para la sociedad. Por lo tanto,
                     siento que debo renunciar como director y permitir que los accionistas escojan una junta de
                     su gusto.




                                        Anexo 3 : Extractos de cartas de renuncia de directores en los estados unidos VOLUMEN 1   67
                                                                                     ANEXO 3
EXTRACTOS DE CARTAS DE RENUNCIA DE DIRECTORES EN LOS ESTADOS UNIDOS : ANEXO 3




                                                                                     CLIFFORD WYATT
                                                                                     Electropure, Inc., 20/04/1999

                                                                                                                He estado muy preocupado por el hecho de que la compañía pareciera incapaz de dar por
                                                                                                                terminada su auditoría financiera para el año contable de octubre de 1998, y, de acuerdo
                                                                                                                con esto, no haya podido emitir un 10-K en cumplimiento con las leyes federales de activos
                                                                                                                financieros. Desde el final del año fiscal, han pasado varios meses, incluyendo el final del primer
                                                                                                                trimestre del año contable 1999, y no he recibido todavía ningún estado financiero por ningún
                                                                                                                periodo del año actual… Fue sólo después de varias solicitudes y de un llamado al asesor legal de
                                                                                                                asuntos corporativos de la compañía que recibí finalmente un borrador del 10-K… El borrador
                                                                                                                del 10-K contenía varias declaraciones materiales erróneas y omisiones, lo que me pareció muy
                                                                                                                sorprendente. Por ejemplo, no mencionó la demanda interpuesta por Wyatt Technology en
                                                                                                                contra de la compañía, aunque sí mencionaba la acción interpuesta por la compañía en contra de
                                                                                                                Wyatt Technology. Más aún, aparece que la compañía no informó a sus auditores sobre el hecho
                                                                                                                de que la posición de Wyatt era la de que tenía derecho a obtener la rescisión o terminación de
                                                                                                                la licencia de tecnología descrita en gran medida en el borrador 10-K.


                                                                                     VAUGHAN SHALSON
                                                                                     Discovery Laboratories, Inc., 27/03/1998

                                                                                                                En resumen, tengo serias reservas acerca del juicio del Doctor Capetola y siento profundamente
                                                                                                                que la compensación propuesta para el equipo administrativo, y en particular para el
                                                                                                                Doctor Capetola, involucra un uso excesivo de dinero en efectivo. Como lo he mencionado
                                                                                                                repetidamente en nuestras teleconferencias, no creo que esto sea en el mejor interés de
                                                                                                                nuestros accionistas… En cuanto al tema del Doctor Capetola, en nuestra junta directiva del
                                                                                                                5 de diciembre discutimos una propuesta de fusión del Doctor Capetola del 28 de agosto de
                                                                                                                1997. El paquete de compensación que se incluía en esta propuesta fue caracterizado por uno
                                                                                                                de los miembros de la junta directiva presentes en la asamblea como escandaloso. Yo y otras
                                                                                                                personas compartimos esa sensación… Mi única evaluación fue que la propuesta de Capetola
                                                                                                                fue mucho más allá de lo que debería haber sido una postura de negociación, de manera que
                                                                                                                condujo a toda persona razonable a concluir que este mostraba falta de experiencia o un juicio
                                                                                                                extremadamente pobre – siendo que ninguna de las dos son cualidades aceptables en el CEO
                                                                                                                propuesto de la compañía combinada… Veo esta propuesta como una prueba más de la falta
                                                                                                                de juicio de Capetola de incluso proponer exponer a la compañía a pagos de dinero en efectivo
                                                                                                                de esa magnitud que podrían afectar muy severamente los recursos de la compañía, y que son
                                                                                                                excesivos a la luz de cualquier estándar razonable para una compañía en etapa de desarrollo, en
                                                                                                                estas condiciones financieras tan frágiles.


                                                                                     KENNETH P. WEISS
                                                                                     RSA Security, Inc., 04/06/1996

                                                                                                                En mi opinión, usted se ha rodeado de una junta directiva que no puede ofrecerle una orientación
                                                                                                                objetiva e independiente. Contrariamente, en todas las acciones que yo he visto, estos miembros
                                                                                                                de junta parecen estar trabajando para usted en vez de para ellos. He notado esto varias veces, y
                                                                                                                bajo diferentes circunstancias.




                                                                                68    VOLUMEN 1   Anexo 3 : Extractos de cartas de renuncia de directores en los estados unidos
                                                                                                                                       ANEXO 3: EXTRACTOS DE CARTAS DE RENUNCIA DE DIRECTORES EN LOS ESTADOS UNIDOS
                    Es muy ilustrativa la forma en la cual usted es capaz de influenciar el Comité de Compensación
                    para que le pague lo que usted pide, y para que tome decisiones con base en lo que usted
                    quiere, en vez de con base en una política objetiva. Los eventos recientes en esta área han
                    sido consistentes con un patrón de conducta que he observado a lo largo de los años. Por
                    ejemplo, contrariamente a la recomendación del consultor en compensaciones sobre una regla
                    consistente, usted recomendó recientemente que la vasta mayoría de su bonus fuera calculado
                    como un plan “umbral”, mientras que los demás ejecutivos obtuvieran su bonus por medio del
                    otorgamiento mediante un plan de tipo “estiramiento” (“stretch”). El Comité de Compensación
                    aprobó este tratamiento injusto e inconsistente… Individualmente, algunos de estos directores
                    se han desempeñado particularmente mal en la compañía. En mi opinión, uno de ellos, con
                    frecuencia, interrumpe las asambleas y parece estar motivado principalmente por su auto-
                    engrandecimiento, y otro parece inepto y ofrece poco o ningún aporte a la junta. Su continua
                    participación en la junta es particularmente llamativa, especialmente a la luz de la partida forzada
                    del director con mayor experiencia.


NIRMAL MULYE, PH.D.
Synovics Pharmaceuticals, Inc., 21/09/2006

                    Durante los últimos meses, sin embargo, usted, los demás miembros de la junta y los empleados
                    de la compañía bajo su dirección han actuado de una manera diseñada para disminuir mi
                    participación significativa en mi rol como director de la compañía… Específicamente, se me ha
                    pedido que vote sobre asuntos como director de la compañía al tiempo que se me niega acceso
                    a la información que necesito para tomar decisiones informadas con respecto a esos asuntos….
                    También se me ha negado la oportunidad, en cierto número de ocasiones, de participar en
                    deliberaciones totalmente sustantivas con los demás miembros de la junta, con respecto a los
                    asuntos en los cuales luego se me ha pedido que vote. Por ejemplo, usted, como presidente de
                    la junta, ha restringido severamente las capacidades de los directores para discutir asuntos en los
                    cuales se le exigía a la junta que actuara, sea rechazando que se permitiera la discusión de ciertos
                    ítems o dando por terminado abrupta y prematuramente las discusiones con respecto a ciertos
                    ítems, y llamando o convocando a un voto inmediato sobre los mismos, antes de escuchar los
                    puntos de vista de los miembros de junta.


STEPHEN D. MOSES
AcuNetx, Inc., 05/05/2006

                    Como cada uno de ustedes sabe, me he comprometido a coordinar y mediar el consenso sobre
                    los temas que nos confrontan de tiempo en tiempo. Este es mi estilo. No sólo creo que sea
                    adecuado sino que es óptimo. Pero esta técnica no funciona en AcuNetx. No funciona con un
                    CEO que responde con petulancia a las sugerencias que se le hacen… No funciona con un
                    CEO que se niega a ser abierto y claro con su junta directiva… No funciona cuando la Junta
                    decide que no será y no puede ser totalmente cumplidor de Sarbanes-Oxley, y luego reacciona
                    furiosamente cuando el Presidente nota que pagar honorarios de consultoría al Presidente del
                    Comité de Compensación estaría en violación de Sarbanes-Oxley… No funciona cuando el
                    CEO responde a las sugerencias, o aún peor, a la crítica, con investigaciones del tipo de las que
                    llevara a cabo McCarthy y una caracterización errónea de su crítico. Es muy desafortunado que
                    el CEO pueda sofocar el disenso y/o el consejo creativo con una conducta tiránica.




                                        Anexo 3 : Extractos de cartas de renuncia de directores en los estados unidos VOLUMEN 1   69
                                                                                     ANEXO 3
EXTRACTOS DE CARTAS DE RENUNCIA DE DIRECTORES EN LOS ESTADOS UNIDOS : ANEXO 3




                                                                                     RICHARD A. AJAYI
                                                                                     Surgilight, Inc. 05/06/2001

                                                                                                                     El doctor Lin controla el 70% de las acciones con voto de la compañía y estoy convencido de
                                                                                                                     que él ha rechazado repetidamente aceptar, o simplemente ha ignorado, algunas decisiones y
                                                                                                                     guía de la junta directiva con respecto al cumplimiento de las regulaciones de la Administración
                                                                                                                     de Alimentos y Medicamentos, y de la Comisión de Valores y Bolsa de los Estados Unidos. Por
                                                                                                                     lo tanto, después de trabajar con mucha diligencia, pero sin éxito, por varios meses, para tratar
                                                                                                                     de resolver estos problemas, he llegado a la conclusión de que no existen más alternativas para
                                                                                                                     mí que renunciar a la junta.


                                                                                     PETER G. LEIGHTON
                                                                                     Intelect Communications Systems Limited, 05/05/1997

                                                                                                                     Esta carta también quiere comunicar mi renuncia como director de ICSL. Por mi total objeción
                                                                                                                     a las Instalaciones en cuestión y el curso en el cual se ha situado por la mayoría de sus miembros
                                                                                                                     de la junta, es imposible para mi continuar siendo director de esta compañía… En mi opinión,
                                                                                                                     tales Instalaciones no son en interés de ICSL en su forma actual. Como director, me disocio de
                                                                                                                     ella como opción de fondeo. Las Instalaciones se están forzando sobre ICSL por parte del señor
                                                                                                                     Frietsch (y otros miembros de la junta de ICSL, a saber Anton Liechtenstein y Phillip Sudan)
                                                                                                                     por mis repetidas objeciones. He puesto en claro, repetidamente, al señor Frietsch, que yo veo a
                                                                                                                     las Instalaciones como una iniciativa unilateral e inadecuada. Considero que la entrada de ICSL
                                                                                                                     dentro de las Instalaciones ha sido una maniobra del señor Frietsch, actuando completamente
                                                                                                                     en exceso de su autoridad ejecutiva en cuanto a los asuntos de la compañía




                                                                                     FUENTE: Anup Agrawal y Mark A. Chen. Boardrooms Brawls: An Empiric Analysis of Conflicts Involving Directors. Universidad de Alabama y Universidad del
                                                                                     Estado de Georgia. Documento de trabajo.2008. Disponible en: http://papers.ssrn.com.




                                                                                70     VOLUMEN 1      Anexo 3 : Extractos de cartas de renuncia de directores en los estados unidos
ANEXO 4




                                                                                                                                                              ANEXO 4: CATEGORÍAS DE CONFLICTOS RELACIONADOS CON GOBIERNO CORPORATIVO
CATEGORÍAS DE CONFLICTOS RELACIONADOS                                          Control corporativo (en fusiones y adquisiciones)
CON GOBIERNO CORPORATIVO                                                       Conflictos entre los accionistas y las juntas en relación a
                                                                               una adquisición o fusión de una parte sustancial de los
Transacciones auto-interesadas                                                 activos de la compañía.
Las transacciones relacionadas con las partes, el tráfico de
información privilegiada (insider trading), los conflictos de                  Derechos de los accionistas minoritarios
interés de los miembros de la junta directiva, los ejecutivos                  Conflictos entre accionistas mayoritarios y minoritarios en
y los gerentes o administradores senior.                                       escenarios de acciones objeto de una compraventa forzosa
                                                                               (squeeze out) o en casos de nominación o nombramiento
Cuentas anuales                                                                de miembros de junta.
Los conflictos entre los accionistas y la junta y/o el auditor
sobre la retención de la aprobación de los accionistas                         Quiebra o suspensión de pagos
                                                                               Conflictos entre los accionistas y/o los tenedores de bonos
Nominación/nombramiento de miembros de                                         y las juntas y/o los administradores de la quiebra o síndicos
la junta
                                                                               en reestructuraciones corporativas.
Conflictos entre los accionistas y el comité de nominación
y/o la junta sobre la nominación y/o nombramiento de los                       Emisión de acciones/bonos
miembros de la junta/ejecutivos, así como los criterios de
                                                                               Conflictos entre los accionistas/tenedores de bonos y las
nominación/nombramiento.
                                                                               juntas en temas de dilución.
Remuneración/bonus de los miembros de la
junta directiva                                                                Aprobación de la gestión de miembros de junta/
                                                                               ejecutivos individuales
Conflictos entre los accionistas y el comité de
remuneración y/o la junta sobre la remuneración y/o los                        Conflictos entre los accionistas y los miembros de junta/
bonus de los miembros de la junta o ejecutivos, así como                       ejecutivos en cuanto a la aprobación de la gestión
los criterios de remuneración/bonus.                                           individual con respecto a su desempeño en el año
                                                                               contable pasado.
Valoración de la acción
Conflictos entre los accionistas y la junta y/o los auditores                  Mala administración
en cuanto al método de valoración en el caso de una (a)                        Conflictos entre los accionistas y las juntas en cuanto a un
compraventa o cesión forzosa de acciones (squeeze out) y                       presunto mal manejo de la compañía.
(b) emisión de acciones o bonos.
                                                                               No cumplimiento de los códigos de gobierno
Procesos de toma de control                                                    corporativo
Conflictos entre los accionistas y las juntas con respecto                     Conflictos entre los accionistas y las juntas sobre la
a los términos y condiciones de una toma de control                            aplicación de los principios de “cumpla o explique”, según
propuesta y/o cumplimiento de las reglas internas                              se contienen en los códigos de gobierno corporativo.
(estatutos) y/o externas (reglas de cotización en bolsa,
legislación sobre activos financieros, etc.).                                  Concejo de trabajo
                                                                               Conflictos entre los accionistas/las juntas y los concejos
Requisitos de revelación                                                       de trabajo sobre la interpretación y aplicabilidad de los
Conflictos entre los accionistas y las juntas con respecto al                  derechos legales del concejo de trabajo relacionados con
cumplimento de requisitos de revelación no financiera.                         el gobierno corporativo.




FUENTE: L. Bouchez y A. Karpf, Explanatory Meeting on Resolution of Corporate Governance-Related Disputes. Estocolmo: Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económico (OCDE – OECD). Marzo de 2006. Disponible en: http://www.oecd.org.




                                                            Anexo 4 : Categorías de conflictos relacionados con gobierno corporativo VOLUMEN 1           71
                                                                                ANEXO 5
EJEMPLO DE CARTA DE ACCIONISTAS DISIDENTE A LA JUNTA DIRECTIVA : ANEXO 5




                                                                                EJEMPLO DE CARTA DE ACCIONISTAS DISIDENTE A LA JUNTA DIRECTIVA

                                                                                Alemania: Volkswagen AG vs. VIP (Vereinigung Institutionelle Privatanleger e.V.)

                                                                                Por fax: + 49 5361 9 2369 Vereinigung Institutionelle Privatanleger e.V.

                                                                                A:	 Volkswagen AG — The Executive Board 	                                  Association of Institutional Shareholders
                                                                                	   HV-Stelle | Brieffach 1848 | D 38436 Wolfsburg	                        Association des Actionnaires Institutionnels
                                                                                	   Hvstelle@volkswagen.de	                                                Kuthstr. 37a | D-51107 Köln
                                                                                		                                                                         www.vip-cg.com

                                                                                De:	 Hans-Martin Buhlmann, Vorsitzender
                                                                                	    Tel: +49 (0)221 · 297586 1 | Fax: +49 (0)221 · 297586 4
                                                                                	hmbuhlmann@vip-cg.com




                                                                                04/10/2008

                                                                                Asamblea General Anual de VOLKSWAGEN AG del 24 de abril de 2008

                                                                                Estimado profesor Dr. Martin Winterkorn,
                                                                                Estimados miembros de la junta,

                                                                                Con respecto a la convocatoria anunciada en el eBAnz para el 13 y 20 de marzo de 2008 de la AGA de VOLKSWAGEN AG,
                                                                                el 24 de abril de 2008, nosotros — VIP Vereinigung Institutioneller Pivatanleger e.V. (Köln, fax + 49 1212 508233040)
                                                                                (www.VIP-cg.com) — por medio del presente documento anunciamos, de acuerdo con §126 AktG, como accionista de
                                                                                la compañía, la siguiente (contra) moción en la agenda y convocamos a todos los accionistas para que voten con VIP o le
                                                                                den a VIP e.V. su representación para ejercer su voto, de acuerdo con ello, o de conformidad con sus instrucciones:

                                                                                1. Moción en contra sobre el ítem número 4 de la agenda:

                                                                                Las juntas ejecutivas y supervisoras proponen dar descargo o aprobación de la gestión a la junta ejecutiva — VIP
                                                                                Vereinigung Institutioneller Privatanleger e.V. (Köln, fax + 49 1212 508233040) (www.VIP-cg.com) recomienda: no, la
                                                                                aprobación de la gestión individual y asentimiento sólo si los intereses de la compañía han sido salvaguardados.

                                                                                La junta supervisora de VOLKSWAGEN AG ha estado ya, por un tiempo considerable, atrayendo especial atención —
                                                                                no menos desde que el presidente de la German Corporate Governance Code Commission, el doctor Gerhard Cromme,
                                                                                renunció a esa junta supervisora por críticas de gobierno de esta comisión.

                                                                                Finalmente, el 23 de octubre de 2007, la Corte Europea de Justicia aclaró que la práctica de la ley especial, la llamada
                                                                                “Ley VW” es ilegal. Esta decisión deberá ahora implementarse incluso si sus beneficiarios pierden sus ventajas (ilegales
                                                                                por varios años).

                                                                                La Junta Supervisora ha fallado, con o sin discusión del tema, en sus deberes de tomar en cuenta los intereses de todos
                                                                                los accionistas y establecer la justicia homogénea entre todos los interesados — en lugar de esto, los miembros de la Junta
                                                                                Supervisora han evidentemente perseguido intereses particulares. ¡Ha habido conflictos de interés que el presidente de la
                                                                                Junta Supervisora ha debido definitivamente tener en consideración en su informe!

                                                                                Los intereses del caso son aquellos del Estado de Baja Sajonia, y sus derechos secundarios y aquellos de la República
                                                                                Federal de Alemania. Estos y los derechos al voto existentes deben abolirse por completo — aunque la administración (a
                                                                                través de las Juntas Ejecutiva y Supervisora) no han dado ninguna recomendación para ello.



                                                                           72     VOLUMEN 1 Anexo 5 : Ejemplo de carta de accionistas disidente a la junta directiva
                                                                                                                                                             ANEXO 5: EJEMPLO DE CARTA DE ACCIONISTAS DISIDENTE A LA JUNTA DIRECTIVA
El punto es reducir el límite innecesario de la carta en cuanto a decisiones estructurales y fundamentales al nivel legal
normal — en el cual no sólo no hay recomendaciones de parte de la junta supervisora, sino que, ni siquiera hay un intento
de evitar los movimientos de algunos de sus miembros para ignorar públicamente sus obligaciones y llevar mociones
inadecuadas para conservar las ventajas ilegales especiales del Estado de Baja Sajonia. Estos procedimientos corren no sólo
en contra del juicio de la Unión Europea sino que también, pensándolo personalmente, de los intereses de los accionistas.

Es entonces solamente lógico para el accionista Porsche SE lanzar los errores en la agenda en su moción del ítem 9.1., y
es puramente el autointerés del Estado de Baja Sajonia, a su vez, el crear la confusión y buscar conservar sus privilegios
especiales en el ítem 9.2. Si la Junta Supervisora hubiera observado sus obligaciones fundamentales de tener en cuenta
los intereses de todos y no sólo de algunos individuos, hubiera actuado sobre este punto elemental.

Adicionalmente, la junta supervisora, representada por su presidente, ha imperdonablemente descuidado informar a los
accionistas sobre el conflicto de intereses existente.

Por esta debilidad en la decisión, la Junta Supervisora no puede esperar ninguna aprobación de su gestión por parte
de los accionistas. Debemos poner la moción, en vez de la aprobación de la gestión total, para que se considere a cada
miembro de la junta supervisora en una aprobación de gestión separada — dándole así a cada accionista la posibilidad
de emitir instrucciones individuales para la aprobación de la gestión (a nosotros o a su votante representante) hasta sus
declaraciones en la Asamblea General Anual.

La resolución puesta por Porsche SE como ítem 9.1 encaja dentro de un marco de buen gobierno corporativo en interés
de todos los inversionistas, mientras que la moción del Estado de Baja Sajonia como ítem 9.2. será, desde el mismo punto
de vista, claramente rechazado con un No.

Se sigue esperando que Porsche cultive, de hecho, este gobierno corporativo mejorado en VOLKSWAGEN y que lo
introduzca también en Porsche — en donde varias reglas de mejores prácticas aún se ignoran (opción en la remuneración
ejecutiva (opt-out), 1 acción — 1 voto).

Cada uno de los accionistas debería considerar, con mucho cuidado, si quiere reelegir a los miembros de la junta
supervisora y que no se les dé aprobación de la gestión inmediatamente, en el ítem 5. En ningún caso es aceptable que
los representantes antiguos del Estado de Baja Sajonia sean reelegidos, dado el conflicto de intereses arriba mencionado,
no mencionado durante tanto tiempo.

Ni VW, ni sus empleados, ni los accionistas necesitan una “Ley Volkswagen” como ley especial — a todos los accionistas
se les hace un llamado, incluso sin una recomendación de la junta, para que se formen una opinión y voten o den las
instrucciones del caso a un representante (www.vip-cg.com) para que así lo haga.

Nosotros — VIP (www.VIP-cg.com) — señalamos que VOLKSWAGEN AG está obligado de acuerdo con § 126 AktG,
a hacer las anteriormente mencionadas (contra) mociones accesibles a todos los accionistas.

Estamos listos y dispuestos a representar los derechos al voto de los terceros o a ejecutar las instrucciones para llevar a
cabo la votación.

Atentamente,

VIP Vereinigung Institutionelle Privatanleger e.V.
Hans-Martin Buhlmann
Presidente



FUENTE: www.vip-cg.com (versión en inglés suministrada por VIP).




                                                                   Anexo 5 : Ejemplo de carta de accionistas disidente a la junta directiva VOLUMEN 1   73
                                                        ANEXO 6
REVISIÓN DE ALGUNOS MARC SELECCIONADOS : ANEXO 6




                                                        REVISIÓN DE ALGUNOS MARC                                         apelación, excepto en los casos de fraude u otros defectos
                                                        SELECCIONADOS                                                    en el proceso. Con frecuencia, el arbitraje obligatorio
                                                                                                                         surge de cláusulas contractuales que prevén un arbitraje
                                                        Arbitraje                                                        definitivo y obligatorio, como método de resolución de
                                                        El arbitraje es un proceso privado, en el cual las partes        los conflictos.
                                                        en conflicto acuerdan que uno o varios individuos
                                                        pueden tomar una decisión sobre el conflicto, después            Evaluación Temprana Neutral
                                                        de recibir las pruebas y escuchar los argumentos del             La evaluación temprana neutral es un proceso que puede
                                                        caso. El arbitraje es diferente a la mediación por que el        llevarse a cabo poco después de que se haya presentado el
                                                        árbitro neutral tiene la autoridad de tomar la decisión del      caso ante los tribunales. El caso se le refiere a un experto,
                                                        conflicto. El proceso de arbitraje es similar a un juicio, en    normalmente un abogado, a quien se le pide que de una
                                                        cuanto a que las partes hacen sus declaraciones iniciales y      evaluación equilibrada e imparcial del conflicto. Las
                                                        presentan pruebas al árbitro. Comparado con los juicios          partes hacen sus comentarios o se reúnen en persona
                                                        tradicionales, el arbitraje, por lo general, se puede terminar   con el experto. El experto identifica las fortalezas y
                                                        más rápidamente y es menos formal. Por ejemplo, muchas           debilidades de cada parte y provee una evaluación del
                                                        veces, las partes no tienen que seguir reglas estatales          resultado probable del caso. Esta evaluación puede asistir
                                                        ni federales sobre pruebas, y en algunos casos no se le          a las partes en su apreciación del caso y los puede impeler
                                                        exige al árbitro que aplique la ley que rige. Después de         hacia una conciliación o acuerdo.
                                                        la audiencia, el árbitro emite un laudo. Algunos laudos,
                                                        simplemente, anuncian la decisión (un laudo “escueto”), y        Mediación
                                                        otros dan sus razones (un laudo “razonado”). El proceso de       La mediación es un proceso privado en el cual un
                                                        arbitraje puede ser obligatorio o no obligatorio. Cuando el      tercero neutral, llamado mediador, ayuda las partes a
                                                        arbitraje es obligatorio, la decisión es definitiva, se puede    discutir y trata de resolver el conflicto. Las partes tienen
                                                        hacer exigible ante una corte y sólo se puede apelar con         la oportunidad de describir los problemas, discutir sus
                                                        ciertos argumentos muy específicos. Cuando el arbitraje          intereses, entendimientos y sentimientos, proveerse
                                                        no es obligatorio, el laudo del árbitro es consultivo y          mutuamente la información y explorar ideas para la
                                                        puede ser definitivo sólo si las partes lo aceptan.              resolución del conflicto. Mientras los tribunales pueden
                                                                                                                         obligar que ciertos casos sean sujetos a mediación, el
                                                        En los arbitrajes conexos a las cortes — también llamados        proceso se mantiene como “voluntario” ya que no se les
                                                        “arbitrajes derivados” — uno o más árbitros, normalmente
                                                                                                                         exige a esas partes llegar a un acuerdo. El mediador no
                                                        abogados, emiten un juicio no obligatorio sobre los
                                                                                                                         tiene el poder de tomar ninguna decisión por las partes,
                                                        méritos después de una audiencia expedita y adversarial.
                                                                                                                         pero puede ayudar a las partes a encontrar una resolución
                                                        La decisión del árbitro se refiere sólo a los asuntos legales
                                                                                                                         que sea mutuamente aceptable. Las únicas personas que
                                                        en discusión y aplica estándares legales. Cualquiera de
                                                                                                                         pueden resolver el conflicto en mediación son las partes
                                                        las partes puede rechazar la decisión no obligatoria y
                                                                                                                         mismas. Existe un número de formas diferentes en las
                                                        proseguir con el juicio; algunas veces, se pueden imponer
                                                                                                                         que puede proceder la mediación. La mayoría de las
                                                        las costas del caso si el/la apelante no mejora su posición en
                                                                                                                         mediaciones empiezan con la reunión de las partes en una
                                                        la corte. Este proceso puede ser obligatorio o voluntario.
                                                                                                                         sesión conjunta. El mediador describirá cómo funciona
                                                        El arbitraje privado (vs. anexo a las cortes) puede ser          el proceso, explicará el rol del mediador y ayudará a
                                                        “administrado”, en el sentido de que los manejan las             establecer las reglas y la agenda de la sesión. Por lo general,
                                                        organizaciones privadas, o “no administrados”, significando      las partes, entonces, hacen sus declaraciones iniciales.
                                                        con esto que se son las partes las que lo administran. Las       Algunos mediadores conducen el proceso entero como
                                                        decisiones de los árbitros en el arbitraje privado pueden ser    una sesión conjunta. Sin embargo, otros mediadores
                                                        no obligatorias u obligatorias.                                  separarán las sesiones yendo y viniendo entre las partes.
                                                                                                                         Si las partes llegan a un acuerdo, las partes y el mediador
                                                        Las decisiones del arbitraje obligatorio pueden hacerse          pueden ayudar a reducir el acuerdo a un contrato escrito,
                                                        exigibles en los tribunales y no están sujetas a revisión de     el cual se podrá exigir frente a los tribunales.




                                                   74     VOLUMEN 1 Anexo 6 : Revisión de algunos marc seleccionados
                                                                                                                                     ANEXO 6 : REVISIÓN DE ALGUNOS MARC SELECCIONADOS
La conciliación es a veces definida como un tipo de            institución — por ejemplo, una universidad, hospital o
mediación por la cual las partes de un conflicto utilizan      agencia de gobierno — para que investigue las quejas
una tercera parte neutral (un conciliador), quien se reúne     de los empleados, clientes o entidades. El ombudsman
con las partes separadamente con la intensión de resolver      trabaja dentro de la institución investigando las
sus diferencias. La conciliación se diferencia del arbitraje   quejas, independiente e imparcialmente. El proceso es
en que el proceso de conciliación, por sí mismo, no tiene      voluntario, privado y no obligatorio. Por otro lado, el
asidero legal, y el conciliador, normalmente, no tiene         ombudsman puede ser nombrado por cuerpos públicos
autoridad para pedir pruebas ni hacer llamar testigos, no      o sectores industriales para pronunciarse sobre las
escribe una decisión y no dicta un laudo. La conciliación,     quejas de los ciudadanos o consumidores, por medio de
muchas veces, se usa indistintamente con la mediación.         recomendaciones y/o laudos sobre compensaciones.

Mini-Juicio                                                    Conferencia de conciliación
Un mini-juicio es un proceso privado, consensual en donde      Una conferencia de conciliación es una reunión en la cual
los abogados de cada parte hacen una breve presentación        un juez o magistrado asignado al caso preside el proceso.
del caso, como si fuera un juicio. Las presentaciones son      El fin de la conferencia de conciliación es tratar de llegar a
observadas por un asesor neutral y por los representantes      un acuerdo de un caso antes de la audiencia o juicio. Este
(normalmente ejecutivos de negocios de alto nivel) de cada     proceso es similar a la mediación en el sentido de que una
una de las partes, y quien tenga la autoridad de conciliar     tercera parte neutral asiste a las partes en la exploración
y acordar el conflicto. Al final de las presentaciones, los    de las opciones para el acuerdo. Las conferencias de
representantes hacen el intento de llegar a un acuerdo. Si     conciliación se diferencian de la mediación en que las
los representantes fallan en acordar el conflicto, el asesor   primeras son por lo general más cortas y normalmente
neutral, a solicitud de las partes, puede servir de mediador   tienen menos roles de participación de las partes o para la
o pueden emitir una opinión no obligatoria en cuanto al        consideración de intereses no legales.
posible resultado en los tribunales.
                                                               Juicio sumario con jurado
Negociación                                                    En los juicios sumarios con jurado, los abogados de cada
La negociación es un proceso voluntario y normalmente          parte hacen presentaciones abreviadas del caso a un
informal en el cual las partes identifican asuntos de          jurado simulado de seis miembros (sacados de un grupo
preocupación, exploran opciones para la resolución de los      de jurados reales), los representantes de las partes y un
problemas y buscan un acuerdo mutuamente aceptable             juez o magistrado que preside. El jurado simulado da un
para resolver los asuntos presentados. Las partes en           veredicto de asesoramiento. El veredicto, con frecuencia,
disputa pueden estar representadas por los abogados, en la     es muy útil para lograr la conciliación o acuerdo,
negociación. La negociación se diferencia de la mediación      particularmente en donde una de las partes tiene una
en que no existe una persona neutral que asista a las partes   evaluación no realista de su caso.
a negociar.
                                                               Semana de conciliación
Determinación neutral de los hechos                            En una típica semana de conciliación, un tribunal
La determinación de hechos por experto neutral es un           suspende sus actividades de juicio normales y, ayudado
proceso en el cual un tercero neutral, seleccionado sea        por mediadores voluntarios, envía varios casos listos para
por las partes en conflicto o por los tribunales, investiga    ser juzgados a las sesiones de mediación que se llevan a
un problema y lo informa o testifica ante una corte. Este      cabo en las cortes. Las sesiones de mediación pueden
proceso particularmente útil para resolver conflictos          durar varias horas, con sesiones adicionales que se
científicos y fácticos complejos.                              llevarán a cabo según se requiera. Los casos no resueltos
                                                               durante la semana de conciliación regresan al lugar
Ombudsman                                                      normal y habitual del tribunal para mayor pre-juicio o
Un ombudsman tiene dos formas. Por un lado, el                 procedimientos de juicio, según sea el caso. Si se llevan a
ombudsman puede ser un tercero seleccionado por una            cabo semanas de conciliación con poca frecuencia y estas




                                                                    Anexo 6 : Revisión de algunos marc seleccionado VOLUMEN 1   75
                                                        ANEXO 6
REVISIÓN DE ALGUNOS MARC SELECCIONADOS : ANEXO 6




                                                        son la única forma de MARC de la corte, las partes que                         Investigación o Indagación: es un proceso por el cual
                                                        quieren usar MARC tendrán que buscar fuera de la corte                         un tercero ofrece conceptos obligatorios o de asesoría
                                                        o podrán incurrir en costos adicionales de litigio mientras                    con respecto a hechos relevantes de un conflicto. La
                                                        el caso espera que se refiera a semana de conciliación. Esto                   tercera parte neutral puede ser un perito técnico o legal,
                                                        se puede sobrepasar ofreciendo, al menos, otra forma de                        designado por las partes, o nombrado por los tribunales.
                                                        MARC.
                                                                                                                                       Conferencia de conciliación liderada por un juez/
                                                                                                                                       Mediación judicial: en este proceso MARC con base en
                                                        Evaluación de caso (Michagan Mediation —
                                                                                                                                       los tribunales, el juez de conciliación (o el magistrado)
                                                        “Mediación Michigan”)
                                                                                                                                       preside una reunión de las partes en un esfuerzo de
                                                        La evaluación del caso ofrece a los litigantes de un juicio
                                                                                                                                       ayudarles a llegar a un acuerdo. Los jueces han jugado una
                                                        casos listos, con una evaluación no obligatoria, del valor
                                                                                                                                       variedad de roles en este tipo de conferencias, redactando
                                                        del caso. La evaluación se hace por parte de un panel
                                                                                                                                       y comunicando conceptos acerca de los méritos del caso,
                                                        de tres abogados, después de una corta audiencia. Si la
                                                                                                                                       facilitando el intercambio de las soluciones que se ofrecen
                                                        evaluación del panel es aceptada por todas las partes, el
                                                                                                                                       y, algunas veces, actuando como un mediador. En algunas
                                                        caso se acuerda por esa cuantía. Si alguna parte rechaza
                                                                                                                                       jurisdicciones, se podrá solicitar un nuevo juez para que
                                                        la evaluación del panel, el caso prosigue a juicio. Este
                                                                                                                                       trate de resolver el caso, si un primer juez ya ha ensayado
                                                        proceso del tipo de arbitraje se ha llamado “Mediación
                                                                                                                                       hacerlo.
                                                        Michagan” porque fue creada por los tribunales del
                                                        Estado de Michigan, y usado, subsiguientemente, por los                        Juicios privados: es un proceso privado o conectado con los
                                                        tribunales federales de distrito de dicho Estado.                              tribunales en el cual las partes le dan poder y capacidad a
                                                                                                                                       un individuo privado para escuchar y emitir una decisión
                                                        Mediación-arbitraje: un ejemplo de MARC de múltiples
                                                                                                                                       obligatoria, basada en principios para su caso.
                                                        pasos es cuando las partes acuerdan mediar su disputa en el
                                                        entendimiento de que cualquier problema no solucionado                         El proceso puede ser acordado a partir de un contrato
                                                        por mediación se resolverá por arbitraje, usando el mismo                      entre las partes, o ser autorizado por ley (en cuyo caso, se
                                                        individuo para que actúe tanto como mediador y como                            llama algunas veces Rent-a-Judge — “Alquile un Juez”).
                                                        árbitro. Las partes pueden, sin embargo, querer hablar con
                                                        tranquilidad y honestidad durante la mediación cuando
                                                        saben que la persona neutral puede, al final, volverse
                                                        una persona que tome la decisión. Pueden creer que el
                                                        árbitro no será capaz de poner a un lado la información
                                                        no favorable que se conoció durante la mediación
                                                        anterior. Algunos métodos adicionales relacionados han
                                                        evolucionado para poder atender este problema.

                                                        En el método de colaboración de la mediación-arbitraje
                                                        (Co-Med-Arb), diferentes individuos sirven de neutrales
                                                        en las sesiones de arbitraje y de mediación, aunque
                                                        ambos pueden participar en el intercambio inicial de
                                                        información de las partes. En arbitraje-mediación, la
                                                        persona neutral primero actúa como árbitro, redactando
                                                        un laudo y poniéndolo en un sobre sellado. El neutral,
                                                        luego procede a la etapa de mediación, y si el caso es
                                                        resuelto en mediación, el sobre nunca se abre.




                                                        FUENTE: Lukasz Rozdeiczer y Alejandro Álvarez de la Campa, Alternative Dispute Resolution Manual: Implementing Commercial Mediation. Washington, D.C.:
                                                        IFC, 2006.




                                                   76     VOLUMEN 1 Anexo 6 : Revisión de algunos marc seleccionados
ANEXO 7




                                                                                                                                                               ANEXO 7 : TABLA COMPARATIVA DE LA NEGOCIACIÓN, LITIGIO Y MEDIACIÓN
TABLA COMPARATIVA DE LA NEGOCIACIÓN, LITIGIO Y MEDIACIÓN


             NEGOCIACIÓN                                                LITIGIO                                         MEDIACIÓN

               VOLUNTARIA                                       NO VOLUNTARIO                             NORMALMENTE VOLUNTARIA


    Si hay acuerdo, puede exigirse                      Obligatorio, sujeto a apelación.                         Si hay acuerdo, puede
          como un contrato.                                                                                   exigirse como un contrato o
                                                                                                                    sentencia judicial.




          Ningún tercero neutral                       Decisión impuesta; la persona                        Mediador seleccionado por las
              involucrado.                            que toma la decisión puede tener                      partes como un tercero neutral;
                                                           experiencia en el tema.                            puede tener experiencia en
                                                                                                                       el tema.

                 INFORMAL                                FORMAL, REGLAS RÍGIDAS                                          INFORMAL


      Libertad para escoger cómo                      Oportunidad para que cada parte                          Libertad de escoger cómo y
      y cuándo presentar pruebas,                       presente pruebas y alegatos;                            cuándo presentar pruebas,
        alegatos e intereses; con                     concentrados en eventos pasados.                           alegatos e intereses; con
      frecuencia se concentran en                                                                              frecuencia se concentran en
               el pasado.                                                                                               el futuro.


              Resultado:                                           Resultado:                                          Resultado:
      acuerdo aceptable buscado                         decisión impuesta, con base en                         acuerdo aceptable buscado
            mutuamente.                                     una opinión razonada.                                    mutuamente.



                  PRIVADO                                              PÚBLICO                                             PRIVADO


        as partes, con frecuencia,                          Las partes pueden estar                             Las partes normalmente
       no están presentes si existe                     presentes, pero participan en el                     están presentes y son libres de
               un conflicto.                              proceso sólo como testigos.                         participar por completo en el
                                                                                                               proceso y en el resultado.




FUENTE: Centre for Effective Dispute Resolution (Centro para la Resolución Efectiva de Conflictos). The CEDR Mediator Handbook. Effective Resolution of
Commercial Disputes (El manual CEDR del mediador. Resolución efectiva de conflictos comerciales) Cuarta edición. Londres: CEDR, 2004.




                                                                      Anexo 7 : Tabla comparativa de la negociación, litigio y mediación VOLUMEN 1        77
                                                              ANEXO 8
PASOS TÍPICOS DE LA NEGOCIACIÓN CONSTRUCTIVA : ANEXO 8




                                                              PASOS TÍPICOS DE LA NEGOCIACIÓN CONSTRUCTIVA


                                                              1.	Preparación (Establecer el escenario)
                                                                  	 Reunir información
                                                                  	 Identificar las preocupaciones comunes
                                                                  	 Analizar las prioridades propias y de los otros
                                                                   a.	 Mi mejor alternativa para un acuerdo negociado vs. Sus intereses
                                                                   b.	 Mis intereses vs. Sus opciones/elecciones
                                                                   c.	 Mis opciones/elecciones vs. Su mejor alternativa para un acuerdo negociado


                                                              2. Participar (Negociar)
                                                                  	 Expresar un interés genuino en la búsqueda de una resolución
                                                                  	 Sacar a flote los problemas
                                                                  	 Escuchar atentamente las perspectivas de cada uno
                                                                  	 Identificar preocupaciones e intereses comunes
                                                                  	 Priorizar los problemas
                                                                  	 Priorizar y hacer lluvia de ideas de las soluciones alternativas
                                                                  	 Llegar a un acuerdo en cuanto a las soluciones con beneficios comunes


                                                              3. Revisar (Formalizar)
                                                                  	 ¿Cómo mejorar la toma de decisiones futura?
                                                                  	 ¿Cómo monitorear el progreso y hacer los ajustes necesarios?




                                                              FUENTE: Adaptado de: Richard G. Shell, Bargaining for Advantage: Negotiation Strategies for Reasonable People.
                                                              Nueva York Penguin, 1999. Copyright 1999. Todos los derechos reservados.




                                                         78     VOLUMEN 1 Anexo 8 : Pasos típicos de la negociación constructiva
ANEXO 9




                                                                                                                                                               ANEXO 9 : DEFINICIONES DE MEDIACIÓN DE DIFERENTES PARTES DEL MUNDO
DEFINICIONES DE MEDIACIÓN DE DIFERENTES                                    La mediación difiere de las otras formas de resolución
PARTES DEL MUNDO                                                           de conflictos en los siguientes aspectos: por un lado, el
                                                                           mediador es la persona que facilita la comunicación sin
Albania — Ley de Albania sobre mediación                                   intervenir activamente en las decisiones; por otro lado, las
                                                                           partes involucradas se mantienen a cargo de la resolución
ART. 1. La mediación es una actividad sin ir a los                         de sus conflictos, transformando, así, sus relaciones de
tribunales, en donde las partes solicitan la mediación de                  una manera positiva.
una tercera persona o grupo de personas, para lograr una
                                                                           FUENTE: MEDIARE. Disponible en http://www.mediare.
reconciliación aceptable del conflicto, la cual no cumple                  combr/01ingles/05mediacinstrum.htm.
con la ley.
FUENTE: Albanian Mediation Law (Ley de Albania sobre mediación) número     Croacia — Ley croata sobre conciliación (2003)
9090 del 26 de junio de 2003.
                                                                           La conciliación está establecida como un término general
Bosnia y Herzegovina — Ley sobre procesos de                               que comprende la mediación y/o la conciliación, que
mediación                                                                  significa todo procedimiento, sin perjuicio de su nombre,
                                                                           en el cual las partes tratan de resolver sus conflictos con
ART. 2. Para los fines de esta ley, la mediación será un                   la asistencia de uno o más conciliadores neutrales que le
procedimiento en el cual una tercera parte (mediador)                      ayudan a las partes a alcanzar un acuerdo sin autoridades
asiste a las partes en un esfuerzo para alcanzar una                       que impongan alguna solución obligatoria sobre las
solución mutuamente aceptable al conflicto. El mediador                    mismas.
no puede imponer la solución al conflicto sobre las partes.
                                                                           FUENTE: Croatian Law on Conciliation (Ley croata sobre conciliación) (2003).
FUENTE: Law on Mediation Procedures (Ley sobre procedimientos de
mediación) — Bosnia y Herzegovina (2004).
                                                                           Egipto — El Centro Regional del Cairo para
                                                                           Arbitraje Comercial
Brasil — MEDIARE
                                                                           ART. 1 Cuando las partes de un contrato hayan acordado,
La mediación se está volviendo una fuente importante
                                                                           por escrito, buscar un acuerdo amigable para los
para la resolución de conflictos en situaciones que
                                                                           conflictos que surjan o se relacionen con su contrato por
involucran diferentes intereses asociados con la necesidad
                                                                           medio de la mediación, de acuerdo con las Reglas de la
de negociarlos. Es un proceso confidencial y no obligatorio
                                                                           Mediación del Centro de Mediación y MARC (una rama
en donde las partes son responsables de la toma de
                                                                           del Centro Regional del Cairo para el Arbitraje Comercial
decisiones. A diferencia del arbitraje y de la resolución
                                                                           Internacional), entonces dicha mediación se llevará a cabo
judicial — situaciones que transfieren la decisión a una
                                                                           de acuerdo con dichas reglas.
tercera persona — la mediación mantiene el poder de la
decisión entre las partes.                                                 FUENTE: The Rules of Mediation (Las Reglas de la Mediación) — El Centro
                                                                           Regional del Cairo para el Arbitraje Comercial

Los recursos técnicos de la mediación se han usado                         ENLACE DE INTERNET: http://crcica.org.eg/adr_rules.html.
ampliamente para la prevención, negociación y resolución
de conflictos. Como estrategia preventiva, crea condiciones                Unión Europea: Directiva 2008/52/EC del
favorables para la cooperación, con el fin de hacer posible                Parlamento Europeo y del Concejo del 21 de
que las relaciones continuas crezcan de manera positiva.                   mayo de 2008

El mediador es un profesional imparcial que facilita la                    ART. 3 (A) “Mediación” significa un proceso estructurado,
comunicación entre la gente con la intensión de aumentar                   cualquiera sea su nombre o su referencia, en donde dos
las alternativas para la resolución de conflictos. Él o ella               o más partes de un conflicto intentan, por sí mismas,
ayudan a transformar las relaciones, haciendo posible                      de manera voluntaria, llegar a un acuerdo sobre la
la reducción de los conflictos a niveles manejables y la                   conciliación del mismo, con la asistencia de un mediador.
construcción de acuerdos mutuamente aceptables.                            Este proceso puede iniciarse por las partes, o ser sugerido




                                                               Anexo 9 : Definiciones de mediación de diferentes partes del mundo VOLUMEN 1               79
                                                                          ANEXO 9
DEFINICIONES DE MEDIACIÓN DE DIFERENTES PARTES DEL MUNDO : ANEXO 9




                                                                          u ordenado por un tribunal, o prescrito por la ley de un                   la solución a su desavenencia mediante la negociación. Al
                                                                          Estado Miembro.                                                            Tercero no se le pide una opinión sobre el fondo.

                                                                          Incluye la mediación llevada a cabo por un juez que no                     Con vistas a facilitar la búsqueda de un acuerdo amigable,
                                                                          es responsable de ningún proceso judicial en relación                      el Tercero generalmente se reunirá con todas las partes
                                                                          al conflicto en cuestión. Excluye los intentos de los                      presentes y también podrá mantener reuniones por
                                                                          tribunales o el juez escogido para acordar el conflicto en                 separado con cada una de ellas. Estas reuniones permiten
                                                                          el curso de los procedimientos judiciales que conciernen                   al Tercero crear un clima propicio para la negociación,
                                                                          el conflicto en cuestión.                                                  recabar la información necesaria, identificar los intereses
                                                                          FUENTE: Directiva 2008/52/EC del Parlamento Europeo y del Concejo del 21
                                                                                                                                                     de cada parte y ayudarlas a encontrar un terreno de
                                                                          de mayo de 2008 sobre ciertos aspectos de la mediación.                    entendimiento que les permita solucionar su desavenencia.
                                                                                                                                                     Las declaraciones orales y los documentos escritos de una
                                                                          Hungría — Ley LV sobre mediación de 2002                                   de las partes, obtenidos por el Tercero

                                                                          CAPÍTULO 1, SECCIÓN 2: La mediación es un                                  durante una de las reuniones separadas o de otra manera
                                                                          procedimiento especial, no litigioso, que se lleva a cabo                  no serán comunicados a la otra parte sin que la primera
                                                                          de acuerdo con esta ley para ofrecer una alternativa a los                 parte haya expresamente autorizado al Tercero.
                                                                          procedimientos de los tribunales con el fin de resolver                    FUENTE: Cámara de Comercio Internacional, Reglas de Resolución Alterna-
                                                                          conflictos y disputas en donde voluntariamente las partes                  tiva de Conflictos (vigentes a partir del 1 de julio de 2001).

                                                                          involucradas remiten el caso a un tercero neutral (de aquí                 ENLACE DE INTERNET: http://www.iccwbo.org/uploadedFiles/Court/Arbitra-
                                                                          en adelante llamado el “mediador”) de acuerdo con la                       tion/other/spanish.pdf

                                                                          Subsección (1) de la Sección 1, con el fin de llegar a un
                                                                          acuerdo en el proceso y establecer el consiguiente acuerdo                 Italia — Centro de MARC
                                                                          por escrito.
                                                                                                                                                     La mediación es un proceso por medio del cual las partes y
                                                                          FUENTE: Ley LV de 2002, Hungría.                                           sus abogados utilizan las habilidades de una tercera parte
                                                                                                                                                     neutral con el fin de alcanzar una solución mutuamente
                                                                          India — Instituto Indio de Arbitraje y                                     aceptable para su conflicto.
                                                                          Mediación (IIAM)
                                                                                                                                                     FUENTE: Guía de MARC del Centro de Mediación.

                                                                          La mediación es un esfuerzo conciliador que utiliza los                    ENLACE DE INTERNET: http://www.adrcenter.com/doc/ADR%20%20Media-
                                                                                                                                                     tion%20Guide%20-%20ENG%20FIN.pdf.
                                                                          servicios de un mediador, tercera parte imparcial, en un
                                                                          esfuerzo por alcanzar un acuerdo mutuamente aceptable.
                                                                          Al acordar mediar, las partes acuerdan negociar para                       Pakistán — Centro para la Resolución de
                                                                          intentar llegar a resolver sus diferencias. Es un proceso                  Conflictos de Karachi
                                                                          informal y no adversarial cuyo objetivo es el de ayudar a                  La mediación es un mecanismo de MARC que se puede
                                                                          las partes en disputa a llegar a un acuerdo mutuamente                     usar para acordar conflictos informal y rápidamente, con
                                                                          aceptable y voluntario. Ni el IIAM ni el mediador tienen                   la asistencia de un tercero mediador neutral.
                                                                          el poder o la autoridad de dictar una decisión obligatoria o
                                                                          para forzar a las partes a que acepten un acuerdo.                         Con frecuencia, los conflictos surgen de un mal entendido
                                                                          FUENTE: Instituto Indio de Arbitraje y Mediación (IIAM).                   en relación a las expectativas y responsabilidades de las
                                                                                                                                                     partes. Estos conflictos se pueden acordar de manera
                                                                          ENLACE DE INTERNET: http://www.arbitrationindia.org/
                                                                                                                                                     agradable, una vez que se establece un diálogo. El
                                                                                                                                                     mediador no actúa como un juez o persona que toma
                                                                          Cámara de Comercio Internacional — Reglas
                                                                                                                                                     una decisión, sino como un individuo neutral cuyo fin es
                                                                          sobre MARC y Guía de MARC de la CCI
                                                                                                                                                     facilitar el acuerdo entre las partes.
                                                                          ART. 5 (1) 1 Para los fines del Reglamento, la mediación                   FUENTE: Centro para la Resolución de Conflictos de Karachi
                                                                          es la técnica según la cual el Tercero interviene como                     ENLACE DE INTERNET: http://www.cedr.com/index.php?location=/news/
                                                                          “facilitador” para ayudar a las partes a esforzarse en conseguir           archive/20041101.htm.




                                                                     80      VOLUMEN 1 Anexo 9 : Definiciones de mediación de diferentes partes del mundo
                                                                                                                                                                   ANEXO 9 : DEFINICIONES DE MEDIACIÓN DE DIFERENTES PARTES DEL MUNDO
Serbia — Ley Serbia sobre mediación                                           Naciones Unidas — Comisión de las Naciones
                                                                              Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
ART. 2 La mediación es cualquier procedimiento, más                           (CNUDMI)
allá de su nombre, en el cual las partes desean resolver su
conflicto a través de uno o más mediadores que asisten a                      A los efectos de la presente Ley, se entenderá por
las mismas para llegar a un acuerdo. Los mediadores no                        “conciliación” todo procedimiento, designado por
estarán autorizados para imponer a las partes un acuerdo                      términos como los de conciliación, mediación o algún
obligatorio.                                                                  otro de sentido equivalente, en el que las partes soliciten
                                                                              a un tercero o terceros (“el conciliador”), que les preste
FUENTE: Ley serbia sobre mediación (2005)
                                                                              asistencia en su intento por llegar a un arreglo amistoso de
                                                                              una controversia que se derive de una relación contractual
Rumania — Ley de mediación de Rumania
                                                                              u otro tipo de relación jurídica o esté vinculada a ellas. El
ART. 1. — (1) La mediación representa una modalidad                           conciliador no estará facultado para imponer a las partes
opcional para resolver conflictos de una manera                               una solución de la controversia.
conciliatoria, con la asistencia de un tercero especializado                  FUENTE: CNUDMI “Ley Modelo de la CNUDMI sobre Conciliación Comercial
                                                                              Internacional con la Guía para la incorporación y uso” (adoptada el 24 de
como mediador, bajo las condiciones de la neutralidad,                        junio de 2002).
justicia y confidencialidad.
                                                                              ENLACE DE INTERNET: http://uncitral.org(uncitral/en/uncitral_texts/arbitratio
                                                                              n/2002Modelconciliation.html.
(2) La mediación está basada en la confianza que las partes
                                                                              http://www.uncitral.org/pdf/spanish/texts/arbitration/ml-conc/03-90956_
depositan sobre el mediador como una persona capaz de                         Ebook.pdf
facilitar las negociaciones entre ellas y de apoyarlas para
resolver el conflicto a través de una solución mutuamente                     Estados Unidos — Instituto Internacional para
conveniente, eficiente y duradera.                                            la Prevención y Resolución de Conflictos (CPR,
FUENTE: Ley de mediación de Rumania                                           según sus siglas en inglés)

                                                                              Siendo el MARC más ampliamente utilizado, la mediación
Eslovaquia — Ley de Eslovaquia sobre
                                                                              es un proceso por el cual una tercera parte neutral — un
mediación (2004)
                                                                              mediador – se sienta con las partes en conflicto y los asiste
ART. I, §2 (1) La mediación significa la acción extrajudicial                 activamente para alcanzar un acuerdo.
en la cual las partes resuelven un conflicto, surgido a raíz
                                                                              La mediación no se debe confundir con el arbitraje
de o concerniente a su contrato u otras relaciones legales,
                                                                              obligatorio o la adjudicación privada. El proceso de
a través de un mediador.
                                                                              mediación no es obligatorio, aunque el acuerdo de
FUENTE: Ley de Eslovaquia sobre mediación (2004)                              conciliación que resulta de la mediación es muchas veces
                                                                              obligatorio. El mediador no tiene la autoridad de hacer
Gran Bretaña – Centro para la efectiva resolución                             obligatorias las decisiones ni de imponer una resolución.
de conflictos (CEDR según sus siglas en inglés)                               El rol del mediador — y la finalidad del proceso — es
                                                                              ayudar a las partes a alcanzar su propia resolución.
“La mediación es un proceso flexible conducido
confidencialmente en el cual una persona neutral asiste                       La mediación es privada y generalmente confidencial. Es
activamente a las partes para que lleguen a un acuerdo                        altamente flexible e informal. Normalmente, se concluye
negociado de una disputa o diferencia, teniendo las partes                    expeditamente y a costo moderado. El tema puede ser
el control último sobre la decisión a acordar y sobre los                     complejo o simple, los intereses grandes o pequeños, el
términos de la misma.”                                                        número de partes muchas o pocas. Un intercambio de
FUENTE: Centre for Effective Dispute Resolution — CEDR (Centro para la        información ocurre, normalmente, en una mediación, y
efectiva resolución de conflictos)                                            también puede ser posible un conocimiento limitado de las
ENLACE DE INTERNET: http://www.cedr.com/index.php?location=/news/             pruebas en poder de la otra parte de la disputa (discovery).
archive/20041101.htm.                                                         Todas las partes pueden participar en la personalización o




                                                                  Anexo 9 : Definiciones de mediación de diferentes partes del mundo VOLUMEN 1                81
                                                                          ANEXO 9
DEFINICIONES DE MEDIACIÓN DE DIFERENTES PARTES DEL MUNDO : ANEXO 9




                                                                          ajuste de las reglas del juego. El proceso, normalmente, es
                                                                          mucho menos adversarial que el litigio o el arbitraje, y por
                                                                          lo tanto, menos disruptivo de las relaciones comerciales.
                                                                          Como no se excluyen otras opciones si la mediación falla,
                                                                          el iniciar un proceso de mediación presenta muy pocos
                                                                          riesgos.
                                                                          FUENTE: Instituto Internacional PRC para la Prevención y Resolución de
                                                                          Conflictos.

                                                                          ENLACE DE INTERNET: http://cpradr.org/ClausesRulesMediationProcedure/
                                                                          tabid/90/Default.aspx.


                                                                          Estado Unidos — Servicios Federales de
                                                                          Mediación y Conciliación (FMCS, según sus siglas
                                                                          en inglés)

                                                                          La mediación es un proceso voluntario, que trae a una
                                                                          tercera parte neutral dentro de una negociación como
                                                                          facilitadora. Puede o no conducir a un acuerdo entre las
                                                                          partes.
                                                                          FUENTE: Servicios Federales de Mediación y Conciliación (SFMC).

                                                                          ENLACE DE INTERNET: http://www.fmcs.gov/internet/FMCS.




                                                                     82      VOLUMEN 1 Anexo 9 : Definiciones de mediación de diferentes partes del mundo
ANEXO 10




                                                                                                                                                        ANEXO 10 : ENLACES A EJEMPLOS DE REGLAS Y PROCEDIMIENTOS
ENLACES A EJEMPLOS DE REGLAS Y                                            	 Confidencialidad
PROCEDIMIENTOS
                                                                          	 Exclusión de la responsabilidad
Cámara de Comercio de Estocolmo                                           	 Interpretación y aplicación de las reglas
                                                                          	 Gastos administrativos
CONTENIDO
                                                                          	 Rol del mediador y otros procedimientos
 	 Instituto de mediación
                                                                          	 Referencia a otro MMO (MEDAL Member Organization)
 	 El mediador
                                                                          	 La ley que rige y la jurisdicción
 	 Confidencialidad
                                                                          	 Terminación de la mediación
 	 Iniciación de la mediación
                                                                          	 Acuerdos de conciliación
 	 Los procedimientos ante el mediador
                                                                         ENLACE DE INTERNET: http://www.medal-mediation.com/rules.html.
 	 La terminación de la mediación
 	 Los costos
                                                                         Centro para la Resolución Efectiva de
ENLACE DE INTERNET: http://www.sccinstitute.com/_upload/shared_files/    Conflictos — Solución del CEDR (según sus siglas
regler/web_a4_medling_eng.pdf.                                           en inglés)

Centro para la Resolución de Conflictos —                                CONTENIDO
Brighan Young University                                                  	 Mediación

CONTENIDO                                                                 	 Referencia a mediación
                                                                          	 Escoger al mediador
 	 Esfuerzos de buena fe
                                                                          	 Preparación de la mediación
 	 Confidencialidad
                                                                          	 Documentación
 	 Cortesía
                                                                          	 El acuerdo de mediación
 	 Rol del mediador
                                                                          	 La mediación
 	 Representación
                                                                          	 La confidencialidad en relación a la mediación
 	 Asesor legal
                                                                          	 Conclusión de la mediación
 	 Terminación de la mediación
                                                                          	 Quejas
 	 Arbitraje y tribunales
 	 Exclusión de la responsabilidad                                       ENLACE DE INTERNET: http://www.cedr.com/about_us/library/documents.php.

ENLACE DE INTERNET: http://ccr.byu.edu/index.php?option=com_contents&
task=view&id=3458&itemid=4500.
                                                                         CNUDMI

                                                                         CONTENIDO
Medal — La Alianza de Servicios Internacionales
de Mediación                                                              	 Artículo 1. Ámbito de Aplicación y Definiciones
                                                                          	 Artículo 2. Interpretación
CONTENIDO
                                                                          	 Artículo 3. Modificación mediante acuerdo
 	 Iniciación de la mediación                                             	 Artículo 4. Inicio del procedimiento de conciliación
 	 Nombramiento del mediador                                              	 Artículo 5. Número y designación de los conciliadores
 	 Revelaciones y reemplazo del mediador                                  	 Artículo 6. Sustanciación de la conciliación
 	 Representación                                                         	 Artículo 7. Comunicación entre el conciliador y las
 	 Ajuste de la fecha, hora y lugar de la mediación                         partes
 	 Conducta del mediador y autoridad del mediador                         	 Artículo 8. Revelación de la información
 	 Los servicios de mediación son privados                                	 Artículo 9. Confidencialidad




                                                                        Anexo 10 : Enlaces a ejemplos de reglas y procedimientos VOLUMEN 1         83
                                                                ANEXO 10
ENLACES A EJEMPLOS DE REGLAS Y PROCEDIMIENTOS : ANEXO 10




                                                                 	 Artículo 10. Admisibilidad de pruebas en otros                            Centro Regional del Cairo para el Arbitraje
                                                                   procedimientos                                                            Comercial
                                                                 	 Artículo 11. Terminación del procedimiento de                             ENLACE DE INTERNET: http://www.crcica.org.eg/adr_rules.html#two.
                                                                   conciliación
                                                                 	 Artículo 12. El conciliador como árbitro                                  Centro Belga de Mediación y Arbitramento
                                                                 	 Artículo 13. Recurso a procedimientos arbitrales o
                                                                                                                                             CONTENIDO
                                                                   judiciales
                                                                                                                                              	 Alcance
                                                                 	 Artículo 14. Ejecutoriedad del acuerdo de transacción
                                                                                                                                              	 Confidencialidad
                                                                ENLACE DE INTERNET: http://www.uncitral.org/pdf/spanish/texts/arbitration/
                                                                ml-conc/03-90956_Ebook.pdf                                                    	 Solicitud de mediación
                                                                                                                                              	 Respuesta a la solicitud de mediación
                                                                Cámara de Comercio Internacional
                                                                                                                                              	 Efecto del acuerdo de mediación
                                                                CONTENIDO                                                                     	 Notificaciones escritas o comunicaciones y límites de
                                                                 	 Artículo 1. Ámbito de aplicación del Reglamento ADR de                       tiempo
                                                                   la CCI                                                                     	 Las disposiciones generales del mediador
                                                                 	 Artículo 2. Inicio del proceso ADR                                         	 Designación del mediador
                                                                 	 Artículo 3. Elección del tercero                                           	 Reemplazo del mediador
                                                                 	 Artículo 4. Gastos y honorarios                                            	 La transmisión del archivo al mediador
                                                                 	 Artículo 5. El procedimiento                                               	 El lenguaje de la mediación
                                                                 	 Artículo 6. Conclusión del proceso ADR                                     	 La sede de la mediación
                                                                ENLACE DE INTERNET: http://www.iccwbo.org/court/adr/id4452/index.html.        	 Examen del caso
                                                                                                                                              	 Acuerdo
                                                                Instituto Internacional para la Prevención y
                                                                                                                                              	 Fin de la mediación
                                                                Resolución de Conflictos (CPR, según sus siglas
                                                                en inglés)                                                                    	 Naturaleza y cuantía de los costos de mediación
                                                                                                                                              	 Avance sobre los costos de la mediación
                                                                CONTENIDOS
                                                                                                                                              	 Decisión sobre los costos de la mediación
                                                                 	 Acuerdo para mediar
                                                                                                                                             ENLACE DE INTERNET: http://www.cepani.be/en/default/aspx?pid=403
                                                                 	 Selección del mediador
                                                                 	 Reglas básicas del proceso
                                                                                                                                             Centro de Mediación de Singapur
                                                                 	 Intercambio de información
                                                                                                                                             CONTENIDO
                                                                 	 Presentación al mediador
                                                                                                                                              	 El proceso de mediación
                                                                 	 Negociaciones
                                                                                                                                              	 El acuerdo de mediación
                                                                 	 Acuerdo
                                                                                                                                              	 Las partes
                                                                 	 Falta de acuerdo
                                                                                                                                              	 El mediador
                                                                 	 Confidencialidad
                                                                                                                                              	 El centro
                                                                ENLACE DE INTERNET: http://www.cpradr.org/clausesrules/mediationproc-
                                                                edure/tabid/90/default.aspx.                                                  	 Intercambio de información




                                                           84     VOLUMEN 1 Anexo 10 : Enlaces a ejemplos de reglas y procedimientos
                                                                                                                                            ANEXO 10 : ENLACES A EJEMPLOS DE REGLAS Y PROCEDIMIENTOS
 	 La mediación                                                       •	   Provisión de información y materiales
                                                                      •	Confidencialidad
 	 Acuerdo de conciliación
 	 Terminación                                                      	 Conducción de la mediación
                                                                      •	   Sesiones conjuntas y asamblea
 	 Suspensión del procedimiento
                                                                      •	   Informar a las partes acerca de la mediación
 	 Confidencialidad
                                                                    	 Suspensión y terminación de la mediación
 	 Costos administrativos y honorarios
                                                                      •	   Causas para la suspensión del procedimiento de
 	 Dispensa de responsabilidad
                                                                           mediación
 	 Interpretación                                                     •	   Causas para la terminación del procedimiento
ENLACE DE INTERNET: http://www.mediacion.com/sg/mediactionproc-     	 Exoneración de la responsabilidad del mediador, el
edure_1%20april%202007.htm.                                           Centro de Mediación y sus empleados
                                                                    	 Honorarios y costos de la mediación
Centro de Mediación con la Corte de Arbitraje de
                                                                      •	   Determinación de los honorarios
la Cámara de Comercio e Industria Búlgara
                                                                      •	   Responsabilidad de las partes por los costos del
CONTENIDO                                                                  procedimiento de mediación
 	 Centro de Mediación — alcance, metas y servicios                ENLACES DE INTERNET: http://mediation.bcci.bg/english/index.
                                                                   php3?vheader=charter%20and%20mediation%20rules&vfile=it5.htm.
 	 Mediador
  •	   Requisitos de los mediadores
  •	   Entrada en la lista de mediadores del Centro de
       Mediación
  •	   Cancelación del registro de la lista de mediadores
 	 Documentos
  •	Formularios

  •	   Mantenimiento y guardado de los documentos
  •	   Envío y recibo de los documentos
  •	   Evaluación de la mediación por las partes
 	 Reglas de la mediación — Disposiciones generales
 	 Actividades preparatorias ante la conducción de la
   mediación
  •	   Inicio de la mediación
  •	   Selección de un mediador
  •	   Terminación de las funciones del mediador
 	 Reglas y principios aplicables para la conducción de la
   mediación
  •	   Reglas aplicables a la conducción de la mediación
  •	   Representación de las partes y participación en las
       reuniones
  •	   Asistencia de las partes en la mediación
  •	   Rol del mediador




                                                                  Anexo 10 : Enlaces a ejemplos de reglas y procedimientos VOLUMEN 1   85
                                                ANEXO 11
PASOS TÍPICOS DE LA MEDIACIÓN : ANEXO 11




                                                PASOS TÍPICOS DE LA MEDIACIÓN

                                                1.	 Preparación (Establezca el escenario)

                                                      	 Reúnase primero con cada una de las partes para explorar los problemas y para asegurar un compromiso genuino a
                                                        la solución del problema.

                                                      	 Ofrézcase a mediar una discusión justa, imparcial. Acuerde sobre la confidencialidad

                                                      	 Si las partes acuerdan reunirse, clarifique por adelantado los pasos para la mediación.

                                                      	 Determine un tiempo y una ubicación neutral, privada y aceptable, y cualquier intercambio de información previa que
                                                        pueda ser de utilidad.

                                                2. Participar (Negociar)

                                                      	 Para comenzar, revise el procedimiento. Aclare los pasos de la mediación. Acuerde mantener la confidencialidad y
                                                        respetar las diferentes perspectivas. Haga énfasis en escuchar activamente y acuerde las normas – no interrumpir,
                                                        acusar o tener comportamientos agresivos.

                                                      	 Facilite el intercambio de perspectivas. Ofrezca oportunidades justas y balanceadas para que cada una de las personas
                                                        se comuniquen.

                                                      	 Las preguntas para hacer, incluyen:
                                                         a.	 Desde su punto de vista, ¿cuál es el problema y por qué? (Defina el problema.)
                                                         b.	 ¿Cuál es su preocupación? (Reconozca los intereses personales y comerciales.)
                                                         c.	 ¿Tiene alguna sugerencia para ayudar a mejorar la situación? (Identifique y documente opciones.)
                                                         d.	 ¿Cuáles de estas soluciones propuestas serían las más útiles? (Organizar prioridades.)
                                                         e.	 Llegue a un acuerdo sobre los cambios en las prácticas y próximos pasos a tomar. (Proponga soluciones.)

                                                3.	 Revisar (Formalizar)

                                                      	 Aclare los términos del acuerdo.

                                                      	 Anticípese a las barreras contra el progreso y discuta las respuestas.

                                                      	 Decida cómo monitorear y tomar acciones para asegurar la responsabilidad.

                                                      	 Podría ser útil escribir los términos del acuerdo para definir con claridad las expectativas y los próximos pasos o docu-
                                                        mentar un acuerdo legalmente obligatorio entre las partes.




                                                FUENTE: Adaptado de: Christopher W. Moore, The Mediation Process: Practical Strategies for Resolving Conflict. Tercera edición. San Francisco:
                                                Jossey-Bass, 2003.




                                           86      VOLUMEN 1 Anexo 11 : Pasos típicos de la mediación
ANEXO 12




                                                                                                                                                       ANEXO 12 : PASOS TÍPICOS DEL ARBITRAJE
PASOS TÍPICOS DEL ARBITRAJE

1.	 Parte (Peticionario) presenta una Solicitud de Arbitraje.

2.	 Se notifica al Peticionario que la Solicitud ha sido aceptada (o tiene deficiencias).

3.	 Si la Solicitud se acepta, la organización patrocinadora recibe un depósito. El acuerdo final de
    los costos se determina de acuerdo con el Código de Procedimiento.

4.	 Se notifica a la otra parte (Demandado) de la Solicitud de Arbitraje, de acuerdo con el Código
    de Procedimiento.

5.	 El Demandado presenta una respuesta escrita.

6.	 El Director del arbitraje revisa la información y los documentos del caso.

7.	 Las partes eligen un árbitro en términos mutuamente aceptables o se comprometen en la
    designación de un árbitro.

8.	 Las partes seleccionan una Audiencia de Documentos o una Audiencia Participativa.

9.	 Las partes presentan documentos e información al árbitro.

10.	 Las audiencias participativas, por lo general, incluyen lo siguiente:
	     	 El árbitro, las partes y los testigos juran decir la verdad
	     	 El Peticionario presenta el testimonio y los documentos relevantes
	     	 El Demandado presenta el testimonio y los documentos relevantes
	     	 Los testigos pueden prestar testimonio
	     	 Toda solicitud o contra demanda puede ser cuestionada
	     	 Las partes pueden presentar pruebas de refutación, si es el caso
	     	 Se pueden presentar alegatos de cierre
	     	 Las partes se van juntas al final de la reunión
	     	 Se pueden presentar resúmenes post-audiencia

11. El árbitro revisa la información, testimonio y presentación de documentos relevantes.

12.	 El árbitro emite un laudo que establece los derechos y obligaciones de las partes.




FUENTE: Adaptado de International Chamber of Commerce, ADR Rules (Cámara de Comercio Internacional, reglas MARC) 1 de julio de 2001.
Disponible en: www.iccadr.org.




                                                                                               Anexo 12 : Pasos Típicos del Arbitraje VOLUMEN 1   87
