                            Taller resultados y prospectiva
                 del Programa de las Alianzas Productivas en Colombia


El Taller llevado a cabo durante el primer día de la Misión (06/07/2016) en la sede del Banco Mundial,
tuvo como propósito el hacer un repaso de los principales logros del Programa en sus dos fases (2002 –
2007) (2008 – 2015), por parte del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Este programa conto con
el apoyo técnico y financiero del Banco Mundial.

El Viceministro de Desarrollo Rural, Juan Pablo Diaz Granados, presenta el contexto del país en materia
rural; en referencia al postconflicto y el capítulo 1 de Desarrollo Rural Integral destaca el impulso a las
actividades agrícolas y pecuarias de los pequeños productores como parte esencial del apoyo que desde
el MADR se debe brindar y el potencial de las Alianzas Productivas en este sentido.

Posteriormente el Centro Internacional de Agricultura Tropical – CIAT presentó un resumen de su
estudio, el cual demostró que el desempeño de las Alianzas Productivas es similar cuando estas son
implementadas por grupos de población vulnerable y en zonas de conflicto, así como en otras zonas del
país y por grupos de productores no clasificados como vulnerables.

Finalmente, el Banco Mundial, por parte del Gerente de las Alianzas, Michael Morris, destacó los
resultados del Programa, así como las lecciones aprendidas y experiencias de Alianzas en otros países
latinoamericanos, las cuales han alcanzado mercados de mayor valor, así como el exportar sus
productos.

Seguidamente se dio inicio a diálogo interinstitucional, con el fin de escuchar desde las diferentes
instituciones invitadas, cuáles serían los aspectos a ajustar y fortalecer al programa en el contexto del
post-conflicto y como este operaría en el marco de la nueva institucionalidad para el sector rural.

El Ministro de Agricultura, Aurelio Iragorri Valencia, destacó los resultados del programa, así como el
potencial de este en la futura fase de postconflicto en el propósito de superar la pobreza y de apoyar la
sustitución de cultivos ilícitos entre otros. En las reuniones del Concejo de Ministros en las que ha
participado, cuyo propósito ha sido el presentar propuestas ante la creciente cifra de cultivos ilícitos que
presenta el país, el Programa de Alianzas Productivas ha sido muy bien recibido por parte del Presidente
Santos, así como por parte del Alto Consejero para el Post-conflicto Rafael Pardo. El Ministro hace
énfasis en la permanencia del Programa dentro del MADR como institución ejecutora en coordinación y
articulación con otras iniciativas para el sector lideradas por la Agencia de Desarrollo Rural – ADR y la
Agencia para la Renovación del Territorio; esta última enfocada en los municipios que han sufrido una
mayor afectación por motivo del conflicto armado. Pese a que durante el pasado año 2015 el Programa
tuvo su mayor asignación de recursos en su historia, destaca la importancia y necesidad de que el Banco
Mundial continúe dando su apoyo.

En representación de la Academia, el Director de la Cátedra de Desarrollo Rural – Juan Manuel Ospina
destaca como este programa se basa en el logro de un desarrollo incluyente por encima del
asistencialismo. En un período de postconflicto se debe tener un cuidado especial en cuanto a la no
flexibilización de los requisitos para la conformación de Alianzas, lo cual pueda afectar el programa con
el resquebrajamiento de los fundamentos económicos. Un nuevo modelo podría incluir el
fortalecimiento o apoyo directo a los aliados comerciales. Destaca de igual manera como la mejor
política social es una buena política económica.

Se destaca igualmente como el modelo debe estar preparado ante algún tipo de resistencia ideológica
en territorios de postconflicto. El mostrar el Gana – Gana será fundamental para la introducción y
sostenibilidad de este. Prácticas de producción agraria, sobre todo por parte de pequeños productores
campesinos, en alianza con reconocidas empresas multinacionales, pueden llegar a ser objeto de críticas
y cuestionamientos por parte de representantes de la guerrilla de las FARC en caso de alcanzarse su
desmovilización.

El especialista de Paz del Banco Mundial, Marcelo Jorge Fabre, destaca como dentro de los
denominados mecanismos de respuesta rápida por parte del MADR el PAAP se ajusta de manera muy
conveniente para la presentación de alternativas productivas sólidas en el marco del post-conflicto,
sumándose a la anotación realizada por Juan Manuel Ospina (Universidad Externado) en cuanto a los
sesgos ideológicos que pudiesen afectar su implementación en zonas tradicionalmente dominadas por
las FARC; este tipo de modelos pueden ser fácilmente denominados como de corte Neoliberal, al igual
que el proyecto de las Zonas de Interés de Desarrollo Económico y Social – ZIDRES .

Desde la Agencia Presidencial de Cooperación – APC se destaca la gestión del conocimiento que se
puede llevar a cabo con este tipo de proyectos que han funcionado en el país, los cuales están en
potencial de ser parte de la estrategia de cooperación Sur – Sur como efectivamente ya ocurre en la
actualidad, en donde este modelo ha sido replicado en más de 10 países latinoamericanos y se
encuentra a su vez incursionando en ?frica y Asia.

Desde el MADR se destaca que, dentro de esta nueva etapa de transición, las Alianzas deben
constituirse en Política Pública como catalizador y dinamizador de las economías locales.

Desde el Consejo Nacional de Secretarias de Agricultura - CONSA se insiste en la capacitación al aliado
comercial en paquetes de asistencia técnica y valor agregado y revisión de los cupos asignados desde el
gobierno central, ya que, dada la alta demanda desde los territorios, estos cupos están resultando
insuficientes.

El representante de la Compañía Nacional de Chocolates, el Aliado Comercial con mayor cantidad de
participación en Alianzas en Colombia, destaca como a través de su Fundación han logrado el desarrollo
de paquetes tecnológicos, el fortalecimiento de la asociatividad y el acompañamiento al manejo
adecuado de los Fondos Rotatorios para el efectivo fortalecimiento patrimonial de estas asociaciones.
Adicionalmente en algunos casos se ha logrado que estas tengan acceso a crédito con las distintas
instituciones crediticias, permitiendo que sus contratos de compra sirvan como respaldo a dichas
operaciones crediticias.

Al Taller asistieron el Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural – Aurelio Iragorri Valencia, El
Viceministro de Desarrollo Rural – Juan Pablo Diaz Granados, El Presidente de la Agencia de Desarrollo
Rural – Carlos Eduardo Gechem Sarmiento, El Director de Desarrollo Rural del DNP – Juan Felipe
Quintero, así como representantes de la Empresa Privada (Compañía Nacional de Chocolates) Academia
(Universidad Externado de Colombia) , Ministerio de Comercio Industria y Turismo, Agencia Presidencial
para la Cooperación, Dirección de Atención Integral de la Lucha contra las Drogas entre otras
instituciones.
