                                 Burundi
Constructions scolaires pour l'École Fondamentale
                            dans le contexte du
  Plan Sectoriel de Développement de l'Education et la Formation (PSDEF)

Contraintes et Opportunités - Défis et pistes pour l'avenir




EcoFo Giko                              EcoFo Bubanza-II




EcoFo Kyange                            EcoFo Rutegama



                     Serge Theunynck et Hervé Rabakoson
                               The World Bank
                                  Mai 2017
Burundi                                                                                Étude sur les Constructions scolaires




                                                    Sommaire

             Introduction                                                                                                 2

             Résumé exécutif                                                                                              3

I.     Etat des lieux du réseau des infrastructures scolaires                                                             4

       Croissance du réseau d'écoles                                                                                      4
       Taux d'occupation des infrastructures                                                                              6
       Distance à l'école                                                                                                 7
       Problématique du réseau scolaire Burundais
       Etat des constructions scolaires et hygiène dans les écoles                                                        8

II.    Analyse des besoins                                                                                                9

III.   La décentralisation et les constructions scolaires                                                                11

IV.    Le Plan Sectoriel de l'Education et la Formation 2012-2020 (PSDEF) en
       en ce qui concerne les constructions                                                                              13

       IV-A. Le contexte avant le PSDEF                                                                                  13
             A1. Constructions sur ressources propres                                                                    13
             A2. Constructions sur ressources extérieures                                                                14

       IV-B. Le Plan Sectoriel de l'Education et la Formation (PSDEF)                                                    16

       IV-C. Mise en œuvre des constructions dans le cadre du PSDEF (2013-2017)                                          17
            C1. Sur ressources propres                                                                                   17
                 Les approches communautaires                                                                            18
                 L'approche communale : le FONIC                                                                         19

             C2. Sur ressources extérieures                                                                              21
                        Le Fonds Commun pour l'Education (FCE)                                                          21
                        Maitrise d'ouvrage déléguée (MOD) à l'ABUTIP                                                    22
                        Maitrise d'ouvrage déléguée (MOD) à l'UNICEF                                                    24
                        Maîtrise d'ouvrage communale directe (MOC) pendant le PSDEF                                     25

       IV-D. Le pilote de l'approche par Financement Basé sur les Performances (FBP)                                     26

V.     Analyse comparative des couts unitaires                                                                           29

VI.    Pistes de réflexion pour l'avenir                                                                                 30
       Piste de réflexion No 1 : la maitrise d'ouvrage déléguée aux communautés                                          30
       Piste de réflexion No 2 : harmoniser les canaux de financement des communes                                       32
       Piste de réflexion No 3 : L'intégration d'un volet construction dans l'approche FBP                               33
       Piste de réflexion No 4 : Stratégie nationale de constructions scolaires                                          33
       Piste de réflexion No 5 : Preparer un programme de consrtructions scolaires                                       36


VII. Questions environnementales et sociales                                                                             38
     Le risque sismique                                                                                                  38
     L'utilisation de la brique cuite                                                                                    39

Références                                                                                                               41
Annexe 1                                                                                                                 44
Notes                                                                                                                    45




                                                            2
Burundi       Étude sur les Constructions scolaires




          3
Burundi                                                                         Étude sur les Constructions scolaires



                                                 Introduction
Contexte de l'étude sur les constructions scolaires

L'étude sur les constructions scolaires entre dans le cadre d'une étude plus large de la Banque Mondiale
qui s'inscrit dans le processus de son réengagement dans le secteur éducation au Burundi, et comprend 3
volets : (i) une revue de l'état de la mise en œuvre du Plan Sectoriel de Développement de l'Education et
la Formation (PDEF) au niveau de l'École Fondamentale ; (ii) une revue des constructions scolaires pour
l'enseignement de base avec un accent particulier sur les approches à base communautaire; et (iii) une
étude de faisabilité d'un éventuel passage à l'échelle du pilote de l'approche par Financement sur Base de
Performances (FBP). La présente étude se réfère au point (ii) ci-dessus.

Objectif de l’étude sur les infrastructures scolaire

Elle a pour objectif de : (i) faire le point sur l’état d’avancement actuel de la mise en œuvre du volet
construction scolaire du PSDEF; (ii) analyser les besoins en infrastructure scolaires et l'importance du
défi à relever pour leur solution ; (iii) faire le point sur les activités d'appui des différents partenaires en
matière de constructions scolaires ; (iv) analyser la situation de la décentralisation en ce qui concerne les
constructions scolaires, ainsi que le potentiel que recèlent, dans ce cadre, les dynamiques communautaires
observables dans le pays ; (v) identifier les opportunités et les pistes pour qui pourraient aider à
déterminer la forme et le contenu d'un programme de construction scolaire de plus grande échelle et
mieux incorporé dans une recherche de plus grande efficacité de l'enseignement fondamental ; et
(v) examiner dans quelle mesure l'approche pilote de Financement Basé sur les Performances (FBP) testé
dans la province de Bubanza offre une perspective positive d'avenir et la possibilité d'un financement par
décaissements lié à des indicateurs.

Déroulement

L'étude sur les constructions scolaires a été effectuée au cours d'une mission de la Banque Mondiale au
Burundi du 13 au 24 février 2017, par : MM. Serge Theunynck, spécialiste en construction scolaires et en
développement conduit par les communautés, et Hervé Rabakoson, ingénieur, sous la direction de M.
Simon Thacker, spécialiste principal en éducation et chef de mission ; en liaison avec les autres experts
chargés des deux autres études M. Maurice Mazunya, professeur à l'Université ; et avec l'appui de Mme
Sandrine Nininahaswe, assistante de programme. L'équipe de l'étude a été reçue en audience par son
Excellence Mme le Dr. Janvière Ndirahisha, Ministre de l'Éducation, de l'Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique (MEESRS), et par M. le Dr. Léopold Havyarimana, Secrétaire Permanent du
MEESRS. La mission a très étroitement travaillé avec Mme Malysie Hatungimana, Directrice de
l'Enseignement de Base au MEERS et M. Jérome Nyabemda, Directeur du Bureau des Infrastructures
Scolaires, des Equipements et de la Maintenance (BISEM) et son équipe. Elle a été reçue par M. le
Conseiller Principal Chargé de Misions a la Présidence de la République. La mission a tenu des séances
de travail avec le Directeur Général (DG) du Fonds National d'Investissement Communal (FONIC), la
DG de l'Agence Burundaise pour la Réalisation des Travaux d’Intérêt Public (ABUTIP) et les
responsables de l'ONG internationale Cordaid et l'ONG nationale Association de Développement pour
l'Intérêt Social (ADIS). Ella a participé à une séance de d'information/coordination des PTF qui appuient
le secteur Éducation, animée par l'UNICEF et à laquelle participaient le PAM, la CTB (compléter la liste).
Elle tenu de séances de travail spécifiques avec l'UNICEF et l'Ambassade du Royaume de Belgique. La
mission a effectué des visites de terrain au cours desquelles elle a tenu des séances de travail avec le
Gouverneur et la Direction Provinciale de l'Éducation (DPE) de Bubanza, ainsi que les Directions
Communales de l'Éducation (DCE) de Shombo et de Gitega. Elle a visité les Écoles Fondamentales
(ECOFO) de Notre Dame de la Paix et Bubanza II (Commune de Bubanza), Kiange (commune de
Shombo), Rutegama (Commune de Gitega).



                                                       4
Burundi                                                                                            Étude sur les Constructions scolaires




                     I. Etat des lieux du réseau des infrastructures scolaires.
Note méthodologique. La structure du système éducatif pré-universitaire a changé en 2012-2013. Elle est passée d’une durée de
13 ans repartie en 6-4-3 ans pour le primaire-collège-lycée (collège et lycée étant le premier et second cycle du secondaire), à une
nouvelle structure, de 13 ou 14 ans, répartis en 9 ans pour le Fondamental, et 3 ou 4 ans pour le Post-fondamental. Le
Fondamental est lui-même organisé en 4 cycles : I-II-III-IV, de 2-2-2-3 ans ; les trois premiers cycles correspondant à l'ancienne
école primaire, et le IVe cycle à l'ancien Collège. Dans l'annuaire statistique 2014-2015, les données de l'Enseignement
Fondamental ne vont que jusqu’à la 8eme année car la réforme de la structure ne date que de 2 ans.


Croissance du réseau d'école

1.1.      Le nombre total d'écoles fondamentales (publiques et privées) offrant les 8 premiers
niveaux d'enseignement est de 4.035 en 2014/15, parmi lesquelles 3.889, soit 96% sont publiques et 4%
privées. Sur le total de 4.035 écoles, 736 soit 18% sont recensées dans l'annuaire statistique 2014/15 pour
avoir une organisation pédagogique en double vacation (p.70). Cependant, il est possible que ce
pourcentage ne concerne que les écoles qui fonctionnent intégralement en double flux, car selon le
RESEN 2007, 82% des écoles d'un échantillon de 1747 écoles primaires publiques analysé dans cette
étude pratiquaient alors la double vacation, au moins partiellement (page 141). En 2014/2015, sur le total
des écoles publiques fondamentales, 70% offrent seulement l'enseignement primaire comme le montre le
Tableau 1 (celui-ci s'arrête à la 8ème année parce que la réforme n'a alors que 2 ans de mise en œuvre).
                   Tableau 1. Nombre d'écoles Fondamentales publiques classées selon le niveau le plus
                                                                     i
                   Burundi. Ecoles publiques
                    haut atteint             classé
                                    par l'école    s par
                                                   en    niveau atteint
                                                       2014/2015
                      Total      1ère année 2ème année 3ème année 4ème année 5ème année 6ème année 7ème année 8ème année
                      3889           32             43           90        94     96         2372     134        1026
                      100%           1%            1%            2%        2%     2%          61%     3%         26%
                      100%                                             70%                                  30%
                    Source : MEESRS. Données de l'Annuaire statistique scolaire 2014/2015, p. 64


1.2.       L'offre d'écoles Fondamentales chute à la fin de la 6ème année. Il y a moins de deux fois
moins d'écoles offrant la 7ème et la 8ème année d’enseignement qu'il y a d'école offrant les 6 premiers
niveaux. Ceci implique que la distance école-habitations augmente dans de grandes proportions entre le
IIIe et le IVe cycle d'enseignement Fondamental. Il est possible que l'impact de l'accroissement brutal de
la distance soit cause d'abandons du système scolaire par les élèves qui parviennent à la fin de la 6ème
année.

1.3.      Au cours des 4 dernières années (de 2012/2013 à 2016/2017), le nombre total d'écoles
offrant au moins l'enseignement primaire (6 années) a augmenté de 3.774 à 4.135 écoles, soit une
augmentation de 361 écoles en 4 ans, ou encore 90 écoles par an, ce qui est un rythme considérable.
Pourtant ce rythme récent semble bien inférieur à celui des années précédentes. Malheureusement, une
analyse sur une plus longue période est rendue difficile par les données disponibles : celles de 2016/2017
ne permettent pas de désagréger les écoles publiques des écoles privées, et les données disponibles pour
2005/06 ne fournissent que le nombre d'écoles primaires publiques (2.132)1. Pour contourner cette
difficulté, une hypothèse raisonnable est d'appliquer pour 2016/2017 le ratio d'écoles publiques sur le total
des écoles en 2012/2013 qui est de 97%. Cela donne un nombre d'écoles primaires publiques de 4.016 en
2016/2017 que l'on peut maintenant comparer au nombre de 2.132 des écoles publiques de 2005/06. Sur
la base de cette hypothèse, le nombre d'écoles primaires publiques aurait augmenté de 1.884 écoles au
cours des 11 dernières années, soit un rythme moyen annuel de création d'écoles de 171/an, ce qui est


i
  Ce tableau montre que les écoles qui offres seulement l'année 1 représentent 1% de toutes les écoles ; celles qui
offrent seulement l'année 1 et 2, représentent 1% de toutes les écoles; celles qui ne proposent que les années 1 à 3
sont 2% de toutes les écoles; et ainsi de suite.
.


                                                                   5
  Burundi                                                                                                                         Étude sur les Constructions scolaires



  presque le double du rythme observé au cours des 4 dernières années. Ceci indique aussi que les
  problèmes d'acquisition de terrains pour de nouvelles écoles ont été bien maitrisés dans le passé.
                Tableau 2. Evolution du nombre d'écoles publiques entre 2005/06 et 206/17
                                                                                                             difference 2016/2017 et     difference 2016/2017 et
                   écoles         2005/2006               2012/2013                 2016/2017
201202013                                                                                                             2012/2013                  2005/2006
                  primaires
                                   nb           nb        % (réel)         nb % (hyp)                             total       par an         total        par an
                 publiques       2,132        3,665          97%        4,016   97%                               351           88          1,884          171
                  privées         N/A          109           3%           119   3%
                    total         N/A         3,774         100%        4,135  100%
                Sources : MEBSEMFPA. Données des annuaires statistiques 2012/2013 ; MEESRS. Données de l'Annuaire statistique scolaire
                2014/2015 ; et "Données de la rentrée scolaire 2016/2017"


  1.4.      Le rythme annuel moyen de croissance du nombre de salles de classe d'enseignement
  primaire public (niv. 1-6) fut de 458 salles par an entre 2012/2013 et 2014-2015, soit une croissance
  en diminution substantielle par rapport à la période précédente. En effet, le nombre de salles de
  classe d'enseignement primaire public, a seulement augmenté de 27.219 salles en 2012-2013 à 28.134
  salles en 2014/2015, soit une augmentation de 915 salles en 2 ans. La comparaison avec le nombre de
  salles de classe primaires publiques de 2005/2006 montre qu'au cours des 9 années suivantes, le nombre
  de salles de classe du primaire a augmenté de 12.962 salles, soit une croissance annuelle moyenne de
  1.440 salles de classe au cours de cette période.

            Tableau 3. Evolution du nombre de salles de classes primaires publiques de 2005 à 2014
              salles de                                                                                        difference 2014/2015 et       difference 2014/2015 et
                              2005/2006        2012/2013              2014/2015               2016/2017
               classe                                                                                                   2012/2013                    2005/2006
              primaires       nb (niv 1-6)    nb (niv 1-6)       niv 1-8        niv 1-6       nb (niv 1-6)          total       par an           total        par an
              publiques         15,172          27,219           30,421         28,134             N/A              915           458           12,962         1440
               privées             N/A             756           1,025            948              N/A
                 total             N/A          27,975           31,446         29,082          28,017
            Sources : MEBSEMFPA. Données des annuaires statistiques 2012/2013 et "Données de la rentrée scolaire 2016/2017


  1.5.      Environ le tiers (32 %) des salles de classe et presque la moitié (48%) des Groupes
  pédagogiques du Fondamental de 2014/2015 fonctionne en double vacation. Le nombre de groupes
  pédagogiques du Fondamental (40.245) dépasse de 32% celui des salles de classe (30.421). La différence
  entre les deux nombres (40.245 - 30.421 = 9.824) représente le nombre de groupes pédagogiques qui n'a
  pas de salles de classe, et qui doit donc en partager une avec un autre groupe pédagogique. Ce nombre
  (9.824) représente le nombre de salles de classe qui accueille successivement 2 groupes pédagogiques
  dans la même journée. En d'autres termes, 32% (9.824/30412) des salles de classe fonctionne en double
  vacation. Quant au nombre de groupes pédagogiques qui fonctionne en double-vacation avec un autre, il
  est de 9.824 x 2 = 19.648, soit près de la moitié (49%) du nombre total de groupes pédagogiques.
  Cependant, cette situation n'affecte que les 6 premières années d'enseignement et quasiment pas les
  années 7 et 8 où le ratio groupes pédagogiques / salles de classe est à près égal à 1.2 Par contraste, ce ratio
  augmente régulièrement quand on descend les niveaux de la 6ème à la 1ère année. Par ailleurs, on a vu
  plus haut que les 32% de salles de classe qui fonctionnent en double vacation se situent dans 18% des
  écoles répertoriées pour fonctionner en double vacation. Ce qui indique que la double vacation tend à être
  concentrée dans des écoles de plus grande taille : 13 salles de classe/école en moyenne dans celles qui
  pratiquent la double vacation, contre 7.5 salles de classe/école en moyenne nationale (2014/2015).
  Tableau      4. Salles
  Salles de classe         de
                   et groupes  classe
                              pé        et des
                                dagogiques  groupes     pédagogiques
                                               écoles publiques              des
                                                                par niveau d'é    écoles publiques par niveau d'études
                                                                              tudes
                    Total                    1ère année    2ème année      3ème année 4ème année 5ème année 6ème année 7ème année 8ème année                            Total
         Salles de classe (sdc)                 5,656         4,924           4,510      4,212      4,562      4,270      1,246      1,041                             30,421
      Groupes pédagogiques (GP)                 8,288         7,130           6,283      5,558      5,628      4,995      1,283      1,080                             40,245
             rapport GP/sdc                      1.47          1.45            1.39      1.32       1.23        1.17      1.03       1.04                               1.32
  Source : données de l'Annuaire statistique scolaire 2014/2015, p. 7


  1.6.     Au cours des deux dernières années (de 2014/2015 à 2016/2017), le nombre total de salles
  de classe des cycles I, II et III du Fondamental (niveaux 1-6) aurait diminué de façon importante : -


                                                                                          6
Burundi                                                                                                               Étude sur les Constructions scolaires



4% (de 29.082 à 28.017 salles) tandis que le nombre de salles en double-vacation aurait augmenté
de 18%. Cette analyse est basée sur les données de l'Annuaire statistique 2014/2015 et les Données
statistiques communales de la rentrée scolaire 2016-2017 pour les cycles I, II et III. Selon ces dernières
données, le nombre de salles pour les 3 premiers cycles (6 premiers niveaux) a enregistré un recul
important de plus de 1.000 salles de classe au cours des deux dernières années. Il est souhaitable de
vérifier ces données car elles ne sont pas cohérentes avec le fait que, dans le même temps, 915 salles de
classe ont été construites sur les fonds FCE et au moins 302 sur ceux du FONIC (voir Fig. 3 para 4.10),
sans compter plus de 1.600 salles que les autorités estiment avoir été construites au travers des "travaux
communautaires" (voir para 4.8). Si les données sur la baisse du nombre de salles utilisées pour les cycles
I, II et III est vérifiée, cela pourrait signifier que nombre de salles de classe des cycles sont désormais
utilisées pour le IVème cycle et/ou pour le secondaire ; et que nombre d’autres construites en matériaux
non durables, ont été emportées par les intempériesii, comme la mission a aussi pu l'observer dans deux
des écoles qu'elle a visitées. En tout état de cause, l'importance du recul du nombre de salles de classe
demande que cette question soit examinée plus en détail.
                      Tableau 5. Evolution du nombre de salles de classe et de la double vacation entre
                      2014/15     et 2016/17
                      Salles de classe et groupes pédagogiques des écoles publiques pour les niveaux 1-6
                                      Année                            2014/2015 (niveaux 1-6)           2016/2017
                                                                                                                        différence 2016/17 et
                                                                                           publiques + publiques +
                                      Ecoles                   publiques       privées                                         2014/15
                                                                                             privées       privées
                                salles de classe (sdc)          28,134           948         29,082        28,017        -1,065         -4%
                            groupes pédagogiques (GP)           37,882           948         38,830        39,511         681            2%
                                   rapport GP/sdc                 1.35          1.00           1.34         1.41            0            6%
                           nbre sdc en double vacation                                        9,748        11,494        1,746          18%
                           nbre GB en double vacation                                        19,496        22,988        3,492          18%
                      Source : (a) Statistiques 2014-2015, pp. 7 et 77 (b) Tirage spécial rentrée scolaire 2016-2017, et (c) pour le nombre
                      de GP du privé en 2014-2015, hypothèse des auteurs : 1 GP = 1 sdc.


Taux d'occupation des infrastructures

1.7.      Les salles de classe sont surchargées... Les ratios nationaux moyens élèves/salle de classe et
élèves/groupe pédagogique sont respectivement de 71 et 54 comme le montre le Tableau 6. Le chiffre
moyen de 54 élèves par groupe pédagogique montre que les classes sont surchargées, même après que les
classes aient été organisées en double-vacation (deux groupes pédagogiques dans une même salle de
classe, successivement chaque jour) qui, comme on l'a vu concerne près de la moitié des groupes
pédagogiques. Malgré l'utilisation massive de la double-vacation, la taille moyenne des groupes
pédagogiques et supérieure à la norme maximum de 50 élèves sur laquelle sont conçus les programmes de
construction -- comme on peut le voir dans les plans types financées par le FCE. En outre, une moyenne
de 54 élèves/groupe pédagogique masque les disparités locales : s'il y a certes des groupes pédagogiques
d'une taille inférieure à 54, il y a aussi leur pendant de groupes pédagogiques d'une taille supérieure (voir
para. suivant).
Tableau    6 : Salles
Ecoles publiques         de classe et Groupes pédagogiques par année d'enseignement, et ratios, moyennes nationales
                 Total pays
                  Total                 1ère année   2ème année    3ème année    4ème année    5ème année    6ème année    7ème année    8ème année     Total
          Salles de classe (sdc)          5,656         4,924         4,510         4,212         4,562         4,270         1,246         1,041      30,421
       Groupes pédagogiques (GP)          8,288         7,130         6,283         5,558         5,628         4,995         1,283         1,080      40,245
                  Elèves                 536,173       414,566       340,380       282,089       273,171       191,632       73,087        55,224     2,166,322
        Eleves par salle de classe           95           84            75            67            60            45            59            53          71
     Eleves par Groupe pédagogique           65           58            54            51            49            38            57            51          54
Source : données tirées de Statistiques 2014-2015, p. 77 et p. 94


1.8.    ...Et les salles de classe de Bujumbura sont extrêmement surchargées. Dans la province de
Bujumbura-Mairie, les ratios ci-dessus au plan national prennent une allure extrême. Le rapport GP/sdc
monte à 1.6, et 74% des Groupes pédagogiques fonctionnement en double vacation -- partageant une

ii
  Au cours de la visite du 16 mars 2017, le Gouverneur de Bubanza indiqua que 60 maisons, 3 églises et 6 salles de
classe furent importées par la tempête de la semaine précédente.


                                                                                 7
 Burundi                                                                                                    Étude sur les Constructions scolaires



 même salle de classe avec un autre groupe. Cependant, la pratique de la double vacation ne touche pas les
 années 7 et 8. En revanche, dans les classes inferieures, elle est pratiquée par 80% des groupes
 pédagogique, et ce taux monte a 85%, 90% et 86% dans les années 1, 2 et 3. Malgré la division des
 effectifs par la double vacation, les salles restent surchargées dans des proportions très supérieures à la
 moyenne nationale. Pour les années 1, 2, 3 et 4, la taille moyenne des groupes pédagogiques est de 80, 75,
 71 et 69 élèves, ce qui est très au-delà du maximum de 60 élèves au-delà duquel les spécialistes de la
 pédagogie estiment que la surpopulation en classe affecte nécessairement les résultats des élèves. Ceci est
 vérifié au Burundi où le concours national 2013 et le PASEC 2014 montrent que les résultats des
 apprentissages des élèves ne sont pas différents lorsque la taille des classes est entre 40 et 60 élèves, mais
 que l'effet négatif se fait sentir à partir de 60.3
 Tableau    7 : Salles
 Ecoles publiques           classe et Groupes pédagogiques par année d'enseignement, et ratios, moyennes nationales
                        de Mairie
                  Budumbura
                    Total          1ère année   2ème année   3ème année   4ème année   5ème année   6ème année   7ème année   8ème année    Total
         Salles de classe (sdc)        131          127         119          118          137          144            69           52        897
    Groupes pédagogiques (GP)          227          230         209          194          231          241            64           47      1,443
             rapport GP/sdc            1.7          1.8          1.8          1.6          1.7          1.7          0.9          0.9        1.6
     nbre sdc en double vacation        96          103          90           76           94           97             -5           -5       546
     nbre GP en double vacation        192          206         180          152          188          194             0            0       1,092
      % GP en double vacation          85%          90%         86%          78%          81%          80%            0%           0%        76%
                  El èves            18,075       17,292       14,769       13,349       12,660       11,477        5,050        3,741     96,413
      Eleves par salle de classe       138          136          124          113           92           80           73           72        107
  Eleves par Groupe pédagogique         80           75           71           69           55           48           79           80         67
 Source : données tirées de Statistiques 2014-2015, p. 77 et p. 81


 Distance à l'école

 1.9.      Les écoles primaires sont encore trop loin des enfants. Malgré la forte augmentation du
 nombre d'écoles fondamentales publiques entre 2005 et 2014, elles sont encore trop loin des enfants. En
 2007, réduire la distance que les enfants marchent pour aller à l'école était reconnu par le RESEN comme
 nécessaire pour augmenter l'accès à l'Education et réduire les abandons.4 Selon l'enquête ménage QUID
 2002, 42% des enfants ruraux habitait à plus de 2 km (équivalent à 30 mn) de l'école.5 L'enquête QUIBB
 2006 indique que 56% des enfants ruraux habitait à plus de 30 mn d'une école ; et la moitié des parents
 estimaient que leurs enfants de 7-9 ans sont trop jeunes pour être scolarisés6, ce qui est le symptôme d'une
 trop grande distance à l'école. La Fig. 1 montre la position des enfants ruraux du Burundi par rapport à
 d'autres pays d'Afrique, sur la base du seuil de distance de 2 km, utilisé dans de nombreux pays Africains
 comme une distance maximum. Au Burundi, le Ministère a des données plus récentes mais qui utilisent le
 seuil de 3 km. En 2012/2013, un quart (24%) des élèves inscrits en primaire marchaient plus de 3 km, et
                                                                   5% des élèves marchaient plus de 5 km. Dans
          Fig. 1. Distance à l'école primaire (seuil de 2 km)      5 provinces, ils sont 30% et plus à marcher
                                                                   plus de 3 km.7 Le RESEN de 2016 ne donne
                                                                   pas de donnée sur la distance, mais indique
                                                                   que, en 2013, la proportion des parents qui
                                                                   estiment que leurs enfants sont trop jeunes
                                                                   pour aller à l'école est de 45%.8 Il indique
                                                                   aussi qu'en 2014, seulement 13% des enfants
                                                                   commençaient l'école à l’âge requis de 6 ans,
                                                           Burundi 58% y entrait avec un an de retard, et 29%
                                                                   avec un retard de 2 ans et plus.9 Le problème
                                                                   de distance prend une dimension nouvelle
                                                                   depuis qu'en 2012/2013, l’âge d'accès à
                                                                   l'Ecole Fondamentale a été abaissé de 7 à 6
                                                                   ans.
Source: ASCQE 2.1.




                                                                          8
Burundi                                                                                                  Étude sur les Constructions scolaires



                                                                1.10.     La distance à l'école est un facteur de non-scolarisation.
                                                                Le RESEN de 2016 estime que l'accès à l'école n'est pas universel :
      Rwanda (2014)                                      885
                                                                malgré un taux d’admission de plus de 100% et un taux brut de
       Malawi (2014)                                     854
      Zanzibar (2014)                                   802
                                                                scolarisation (TBS) de 135 en 201310, près de 23% des enfants de 6-
      Ethiopie (2011)                           546             14 ans en âge d'aller au fondamental sont néanmoins hors de l'école11.
  Burundi, pub (2013)                           540             Outre les autres facteurs comme l'instabilité et le manque de place, la
 Tanzanie, pub (2016)                       518                 distance à l'école contribue à impacter négativement l'accès, mais elle
    Zimbabwe (2012)                        465
                                                                impacte aussi la rétention des élèves.
     Botswana (2012)                       446
       Zambie (2012)                      430
Afrique du Sud (2012)                     422                   1.11.     Les écoles sont-elles trop grosses ? Il y a, bien entendu,
   Kenya, pub (2014)                  385                       une relation entre la taille des écoles et les distances que doivent
      Maurice (2014)                 324                        parcourir les élèves pour s'y rendre : les écoles de plus grande taille
       Soudan (2009)                309
                                                                ayant souvent un plus grand périmètre de recrutement.12 Les écoles
       Uganda (2013)                274
          Tchad (2004)          258
                                                                primaires Burundaises comptaient en moyenne 7.1 salles de classe et
      Lesotho (2013)            251                             510 élevés en 2005,13 et ces ratios sont passés à 7.4 salles de classe et
           Mali (2008)          243                             540 élèves par école primaire en 2012/2013, malgré la forte
          Bénin (2010)          234                             croissance du nombre d'écoles (pour les années suivantes, les
          Côte d'Ivoire         234
                                                                statistiques ne distinguent plus les écoles primaires). La Fig. 2 montre
          Togo (2012)          214
        Ghana (2015)           204
                                                                la position du Burundi par rapport à d'autres pays d'Afrique en ce qui
  Burkina Faso (2012)          202                              concerne la taille des écoles. Au Burundi, la taille des écoles (540
  Madagascar (2006)           182                               élèves par école) est certes très inférieure à celles du Rwanda (885),
       Guinée (2015)          178                               mais supérieure à celles des autres pays voisins : Tanzanie : 518,
   Mauritanie (2015)          146
                                                                Kenya : 385 et Ouganda : 274. Par ailleurs, il est bien établi qu'au-
          Niger (2014)        143
                                                                delà de 200 - 250 élèves, il n’y a plus d'économie d'échelle qui puisse
                          0   250         500     750    1000
                                                                être générée par l'augmentation de la taille de l'école.14
Source: ASQUE 2.2

Problématique du réseau scolaire Burundais.

1.12.     Choix stratégique de planification. La distance de l'école aux habitations et la taille des écoles
-- qui sont les deux faces d'une même question -- sont au cœur de la problématique de l'évolution future
du réseau scolaire. Il s'agit aussi de résoudre deux problèmes majeurs évoqués ci-dessus, à savoir : a) la
décongestion des classes pour permettre une pédagogie interactive et b) l’élimination progressive de la
double vacation pour revenir à une durée normale d'enseignement quotidien. Pour résoudre ces problèmes
il faut construire des salles de classes : il y a trois options : 1) les construire dans les écoles existantes,
mais cela ne réduit pas le problème de la distance école-habitation, 2) construire de nouvelles écoles, ce
qui réduit le problème de distance mais soulève celui de trouver les terrains nécessaires et 3) une
combinaison judicieuse des deux.

Etat des constructions scolaires et hygiène dans les écoles

1.13.     Un grand nombre d'écoles d'enseignement fondamental est en mauvais état. En 2005-06, il
était estimé que seulement 40% des 15.000 salles de classe du Burundi étaient construites en matériaux
durables ou semi-durables et couverts d'une toiture adéquate15, soit 9,000 salles de classe en matériaux
non-durables comme par exemple des briques d'adobe.16 Selon le RESEN 2012. Seulement un peu plus
du tiers des écoles a toutes ses salles en bon état, et le reste est un mélange de salles en bon et en mauvais
état. Selon une étude préparatoire au PSDEF en 2012, il apparaissait que les salles de classe construites
par le FONIC présentaient de nombreuses malfaçons et défauts constructifs. Les constructions faites dans
le cadre des "travaux communautaires" ont une qualité et une durabilité faible. Il est raisonnable de penser
que le nombre de 9.000 salles de classe de 2005 augmenté.




                                                                                9
Burundi                                                                         Étude sur les Constructions scolaires



1.14.     L'hygiène dans les écoles de base demande une importante amélioration. En 2005-06, il
était estimé que l'eau potable était quasi-inexistante dans les écoles.17 Neuf ans plus tard, en 2014/15, près
de la moitié des écoles (1.707 sur 3.889) dispose d'un accès à l'eau potable18. Cette progression est
impressionnante, même si la situation est encore loin d'être satisfaisante. Cependant, moins de la moitié
des écoles qui disposent d'eau potable (742 écoles) offraient le service du lavage des mains Au plan des
sanitaires, dans les 3.889 écoles de 2014/15, on comptait 30,072 latines pour 2,166 millions d'élèves soit
un ratio de 1 latrine pour 72 élèves, légèrement moins pour les filles : 1 latrine pour 75 filles. Cependant
sur ce nombre, seulement 22.603 latrines sont en bon état ce qui change le ratio a 96 élèves par latrine.
Ces ratios sont très loin des normes recommandées par l'UNICEF et l'OMS d'une latrine pour 25 filles et
une latrine plus un urinoir pour 50 garçons. Les statistiques ne donnent pas d'information sur la
disponibilité de sanitaires séparés pour les enseignants et enseignantes.

                       II. Analyse des besoins en constructions scolaires

2.1.      L'évaluation des besoins totaux en salles de classe comprend 7 éléments distincts :
        Les salles de classe additionnelles nécessaires pour scolariser les enfants en âge scolaire qui sont
         encore exclus de l'école.
        Les salles à ajouter pour que la taille moyenne d'un groupe pédagogique évolue vers l'objectif de
         50 élèves, visée pour une bonne qualité de l’enseignement ;
        Les salles nécessaires ramener à 20% les classes qui fonctionnement en double flux (deux
         groupes pédagogiques par jour dans une même salle de classe) ;
        Les salles de classe nécessaires pour compléter les écoles qui n'assurent pas encore un
         enseignement complet ;
        Les besoins de remplacement des salles de classe hors-normes et non durables ;
        Les besoins de reconstruction des salles de classe détruites pendant les évènements de 2015 et
        Les besoins en salles pour faire face, par exemple, à 5 années d'accroissement démographique.

2.2.    Environ 11.000 salles de classe devraient être construites si l'on voulait y accueillir tous les
enfants en âge scolaire 6-14 and qui sont hors de l'école fondamentale. Selon le RESEN 2016, 23%
des enfants en âge d'aller au fondamental en 2013, soit 557,000 sur 2,42 millions, ne sont pas scolarisés.19
En utilisant le ratio de 50 élèves par salles de classe qui est actuellement utilisé dans les plans types20, il
serait nécessaire de construire 11.140 salles de classe pour les accueillir. Cependant, ce nombre est une
estimation extrême, car les causes de non-scolarisation ne relèvent pas seulement du déficit d'accès, une
partie provient aussi de problèmes de demande. Par ailleurs, il est possible de considérer d'autres
alternatives que la construction de salles de classe comme l'utilisation plus intense de la double vacation,
ou d'autres méthodes d'enseignement pour réduire ce nombre.

2.3.    Au moins 2.250 salles de classe supplémentaires sont nécessaires pour que les groupes
pédagogiques aient en moyenne 50 élèves. En effet les 40.245 groupes pédagogiques (en 2014-15)
regroupent, en moyenne 53.8 élèves. Pour qu'ils aient en moyenne 50 élèves, il faudrait qu’ils se
répartissent en 42.500 groupes pédagogiques (2,166 millions d'élèves / 50) ; c'est dire qu'il faudrait donc
créer au moins 2.250 groupes pédagogiques supplémentaires, donc par conséquent leur construire 2.250
salles de classe supplémentaires ; ceci, sans changer le taux en cours de salles en double vacation.

2.4.     Environ 9.200 salles de classe supplémentaires sont nécessaires pour réduire l'enseignement
en double vacation selon l'objectif visé par le PSDEF à ce sujet. Le plan vise à ce que le pourcentage
de double vacation passe de 57% en 2010-11 à 20% en 202021. En 2014-15 les statistiques montrent que
58% des groupes pédagogiques partagent une même salle de classe avec un autre groupe pédagogique. En
effet, les groupes pédagogiques (GP) sont au nombre de 39.511 tandis que les salles de classe ne sont que
28.011,22 ce qui fait que 11.500 GP n'ont pas de salle de classe et doivent donc en partager une avec un


                                                      10
Burundi                                                                      Étude sur les Constructions scolaires



autre GP. Il en résulte que 23.000 GP fonctionnent en double vacation, sur un total de 39.511, soit 58%.
Pour que ce taux tombe a 0% il faudrait construire 11.500 salles supplémentaires ; et pour qu'il tombe a
20%, il serait nécessaire de construire les 4/5 de 11.500 salles, soit 9.200 salles.

2.5.    Environ 9.000 salles de classe en matériaux non durables devraient être reconstruites. Les
salles de classe en matériaux non durables ne permettent pas d'enseigner correctement. Elles cessent de
fonctionner dès qu'il pleut, ce qui réduit de façon le nombre d'heures enseignées chaque année. En outre,
nombre de ces salles de classe sont détruites chaque année lors des très fortes pluies, comme deux salles
en terre crue de l'école de Kigondeka (commune de Bubanza) visitée par la mission. En 2005-06, il était
estimé que seulement 40% des 15.000 salles de classe du Burundi étaient construites en matériaux
durables ou semi-durables et couverts d'une toiture adéquate23, soit 9,000 salles de classe en matériaux
non-durables. Il est raisonnable de penser que cet ordre de grandeur est toujours actuel en 2017.

2.6.    Des salles de classe ont été endommagées pendant les évènements de 2015 lors de leurs
occupations des forces militaires ou de police24. Un certain nombre sont probablement à reconstruire,
mais il n'y a pas de données disponibles sur ce point.

2.7.    Au moins 5.500 salles de classe additionnelles doivent être construites de 2015 à 2020 pour
faire face au seul accroissement démographique en cours pendant 5 ans. Les estimations du taux de
croissance de la population sont différentes suivante les sources. Sur la base de 3.28%/an (World Bank
Indicators), la croissance annuelle du nombre d'enfants en âge du Fondamental qui est estimé à 2.42
millions en 2013, est de plus de 55.200 enfants par an, ce qui nécessite, en gros, un peu plus 1.100 salles
de classe par an. En d'autres termes, de 2015 à 2020, le besoin en salles de classe a cru de 5.500 salles de
classe. L'autre option pour faire face à l'accroissement démographique est, dans le court terme, de
continuer la généralisation de la double-vacation (et non pas sa réduction), et dans le long terme,
d'éduquer les filles jusqu'à la fin de l'Enseignement Fondamental et de les garder aussi dans
l'enseignement secondaire.

2.8.     Au total, ce serait au moins 38.000 salles de             Fig. 3. Estimation des besoins totaux de
classe qu'il conviendrait de construire si l'on voulait            construction de salles de classe en 2015
satisfaire l'ensemble des besoins sus-listés. Cette
estimation donne un nombre supérieur extrême qui ne tient
pas compte des problèmes de demande ni des possibles
alternatives pédagogiques pour le réduire, comme indiqué
plus haut en ce qui concerne l'estimation du nombre de
salles de classe lié aux enfants actuellement non scolarisés
(11.000) qui vient en premier. En deuxième, vient le
besoin en salles de classe pour réduire la double vacation à
20% selon l'objectif du PSDEF (9.200) ainsi que, quasi ex-
aequo (9.000), les salles de classe en matériaux non-
durables à reconstruire d'urgence car elles ne résistent pas
aux intempéries, Le besoin en salles de classe pour faire
face à la croissance démographique pendant 5 ans (5.500)
vient en 4ème position. En tout état de cause, l'objectif de Source : calcul des auteurs
ce paragraphe est d'attirer l'attention sur le fait que la
satisfaction de l'ensemble des besoins demande la construction d'un nombre de salles de classe dont
l'échelle de grandeur est très au-dessus des objectifs quantitatifs du PSDEF et de celle des programmes
d'appui qui lui sont consacrés.

2.9.   Sur la base des coûts actuels du FCE, le montant correspondant pour financer la totalité des
besoins listés ci-dessus s'élèverait à 760 ou 570 millions de US$ (au taux officiel de 1700 FBU/US$)


                                                    11
Burundi                                                                                          Étude sur les Constructions scolaires



selon que l'objectif d'élimination de la double vacation est visé ou non. Pour ce calcul, le coût unitaire
utilisé pour un "équivalent salle de classe" comprend la salle de classe proprement dite, son mobilier, le
prorata de sanitaires qui l'accompagne, plus le coût de la maitrise d'œuvre. Il est tiré du coût moyen du
programme MOC financé par le FCE qui a consacré 23 milliards de FBU25 pour un programme de
construction de 657 salles de classe, soit un cout unitaire de 35 millions de FBU par "équivalent salle de
classe". Le Tableau 8 ci-dessous montre en outre que le montant total s’élèverait à 542 ou 413 millions de
FBU si l'on utilise, pour le calcul, le taux de change sur le marché informel. En tout état de cause.
L’objectif de ce paragraphe est de mettre en lumière l'importance des montants qu'il faudrait mettre en jeu
pour faire face aux besoins réels dans leur ensemble.
Tableau 8. Estimation de l’ordre de grandeur des besoins financiers pour faire face aux besoins totaux
                                                                           coût unitaire                millions US$       millions US$
                                                       besoins en salles                   millions de
                        besoins                                           equivalenrt sdc              (taux officiel)   (taux informel)
                                                          de classe                            FBI
                                                                         (millions de FBI)                  1,700            2,500
 Salles de classe avec réduction de la double vacation     36,950               35         1,293,250         761              517
  à construire    sans réduction de la double vacation     27,750               35          971,250          571              389
Source. Calcul des auteurs.


2.10. L'échelle considérable des besoins estimés dans la liste ci-dessus montre l'importance de les
classer par priorité. Il y a en effet peu de chances que les sommes mentionnées ci-dessus puissent être
mobilisées dans l'avenir immédiat. Dans ce contexte, quelle priorité donner aux enfants non scolarisés et a
la question de la distance école-habitation dans ce cadre ? Compte-tenu de leur nombre, est-il raisonnable
d'envisager de réduire la pratique du double-flux ? Ne faudrait-il pas plus l'augmenter ? Dans ce cas, la
priorité pourrait être placée sur la limitation des effectifs par groupe pédagogique qui a un fort impact sur
la qualité de l'éducation et les résultats, et une sur-priorité pourrait être mise sur une réduction encore plus
forte des effectifs dans les salles de classe surchargées des premiers niveaux. Quel degré d'urgence
accorder à la reconstruction des salles de classe en matériaux non-durables qui risquent d'être d'emportées
par les pluies et/ou les vents violents ? Quelle priorité accorder à l'expansion des infrastructures
d'enseignement fondamental pour faire face à la croissance démographique ? Peut-être vaudrait-il mieux
accorder la priorité aux infrastructures scolaires qui permettent de garder les filles au niveau collège et au
secondaire -- y compris les aspects d'hygiène -- dans la mesure où il est établi que cela joue un rôle clé
dans la transition démographique ? Ces questions de priorités pourraient trouver réponse dans le travail
sur la Stratégie de Construction évoquée à la section VI (option 4).

2.11. La question de la disponibilité de terrains scolaires se pose de façon aigüe du fait de la
démographie, c'est à dire la densité de population très élevée au Burundi (400 habitants/km2), son taux
très élevé de population rurale (estimée a 88% en 2016), et le degré élevé de la croissance démographique
(supérieure à 3%). Dans ce contexte de tension sur le foncier, quelle priorité accorder à la construction de
nouvelles écoles, selon quelles modalités pratiques ? Cette question devrait aussi être abordée dans la
préparation de la Stratégie de Constructions Scolaires.

                        III. La décentralisation et les constructions scolaires

3.1.   La loi de 2010 instaure la décentralisation communale. La commune est désormais au cœur du
développement local au Burundi. Elle et dirigée par l'Administrateur, et est responsable du Plan
communal de développement communautaire après consultation du comité communal de développement
communautaire (PCDC). Dans la loi de 2010, le détail des transferts de compétence n'est pas précisé, ni
les modalités pratiques d'exercice des compétences transférées. Les points saillants de la Loi de 2010 sont
résumés dans l'encadré 1.

Encadré 1. Loi communale de 2010. Extraits. La commune est chargée de la gestion des intérêts locaux de la population de son
ressort. Elle assure les services publics répondant aux besoins de cette population et qui ne relèvent pas, par leur nature, leur




                                                                 12
Burundi                                                                                            Étude sur les Constructions scolaires



importance ou par détermination de la loi, de la responsabilité directe de l’État. L’État peut lui déléguer la gestion ou l’exécution, sur
le plan local, de certaines des missions qui lui incombent. Dans ce cas, il met à sa disposition les ressources humaines, matérielles
et financières nécessaires (Art 5). Le Conseil communal vote le budget, fixe le programme de développement communautaire, en
contrôle l'exécution et en assure l'évaluation (Art 13). La commune est administrée par le Conseil communal et l'Administrateur
communal (Art.8) élu par le conseil (Art 11). L’Administrateur communal dirige et supervise tous les services communaux et
coordonne toutes les actions de développement socio-économique (Art. 25). Dans sa commune, l’Administrateur communal
représente l’Etat (Art. 26). Il perçoit un traitement à charge de l’Etat et d’autres avantages fixés par le Conseil communal à charge
du budget de la commune (Art.29). Il dirige et administre la commune ; il prépare le pan de développement communautaire et suit
son exécution (Art. 30). La colline ou le quartier est administré(e) par le Conseil de colline ou de quartier et le Chef de colline ou de
quartier (Art. 34) qui est l’animateur de la paix sociale et du développement dans sa circonscription (Art. 37). Le comité co mmunal
de développement communautaire institué par le Conseil communal sur proposition de l’Administrateur communal, est un organe
consultatif composé de personnes engagées dans le développement communautaire (Art. 38). L’Administrateur communal transmet
au conseil communal un rapport semestriel sur l’état d’avancement du plan communal de développement communautaire - PCDC
(Art. 39). L’Administrateur communal engage le personnel communal qui comprend au minimum: un conseiller technique chargé
des questions administratives et sociales, un conseiller technique chargé des questions du développement, un secrétaire
communal, un agent d’état civil, et un comptable communal. (Art. 41, 42). Le conseiller technique chargé des questions
économiques et du développement: rassemble les données pour l'élaboration du PCDC, prépare et suit l'exécution des projets de
développement (Art. 52). La tutelle sur les actes des communes est assurée par le Gouverneur de province (Art. 96). Source: GdB
2010.


3.2.    Depuis 2015, les Communes ont la compétence de maitres d'ouvrage pour la construction
des écoles. La loi du 25 mai 2015 stipule que : "La commune a la charge de la construction, de
l'équipement et de l’entretien des établissements publics communaux destinés à l'enseignement
préscolaire, fondamental, professionnel, secondaire et supérieur." (Article 7, Section 3, Chapitre II Des
compétences transférées à la commune.)




                                                                   13
Burundi                                                                                            Étude sur les Constructions scolaires




  IV. Le Plan Sectoriel de développement de l'éducation et de la formation 2012-
           2020 (PSEDF) en ce qui concerne les constructions scolaires

                             IV-A. Le contexte avant le PSDEF (avant 2012)

4.1.    Pendant la crise de 1993-2005 et depuis la sortie de crise en 2005, un grand nombre d'initiatives
ont été prises pour la construction des infrastructures scolaires. C'est dans ce contexte que s'est préparé le
PSDEF qui a été adopté en 2012. La Section IV.A est un résumé de ces expériences avant le PSDEF, La
Fig. 4 les illustre, en les catégorisant par modalité de mise en œuvre (communautés, centralisée,
délégation de maitrise d'œuvre, et maitrise d'œuvre directe par les communes des contrats de travaux). La
section est par la suite divisée en deux grands groupes : d'une part, les approches sur ressources propres
et, d'autre part, les approches sur ressources extérieures. Comme le montre la Fig. 4, les 3 principaux
arrangements qui furent mis en œuvre durant la période du PSDEF (en jaune) étaient déjà en place
longtemps avant (5 ans).
               Fig.4. Projets regroupés par principales modalités de mise en œuvre entre 1995 and 2016
 Arrangements de                                                         Annéee
  mise en oeuvre     1995   1996 1997      ...   2005   2006   2007   2008 2009        2010   2011    2012    2013     2014 2015 2016
                             Crise (1993-2005)                                                                       PSDEF 2013-2016

                     BURSAP I-II/TWITEZIMBERE I-II (IDA )
  Communautés
                                                        "Travaux communautaires" (initiative du Président)

                                                                      ère
     Hybride         Communes/Communautés                      FONIC 1      période (fin. Gouv.)

     Approche                                    fonds PTTE
    centralisée                                                       UNICEF proj. (fonds propres)

                                                               PARSEB (IDA)
                     délégation à
 Délégation à une                                                             PTPGU (IDA)
                     ABUTIP
 agence de MOD                                                                                FCE (multi-donateurs)
                     à UNICEF                                                                               FCE (multi-donateurs)

                                                               PRADECS (IDA)
Maitrise d'ouvrage                                                         PAPCE (AfDB)
  directe par les                                                                             PADPLC (CTB)
communes (MOC)                                                                                               FCE (multidonateurs)
                                                                                                                      ème
                                                                                                             FONIC 2        période (Gouv)



A1. Constructions scolaires sur ressources propres :

4.2.    Pendant les années qui précédent le PDEF, sur ses ressources propres, le Gouvernement misait
essentiellement pour construire les infrastructures scolaires, sur : (a) les "Travaux communautaires", et (b)
les Communes financées par le FONIC. Le résultat est globalement marqué par une faible qualité des
constructions. Le détail se présente comme suit :

4.3.    Les "travaux communautaires" (TC) constituaient la plus grande partie des constructions
scolaires mais la qualité des travaux est faible. Les TC sont une modalité ancienne de mobilisation des
communautés par les autorités qui date d'avant l'indépendance et connait une dynamique renouvelée
depuis 2010 sous l'égide du président du Burundi (voir Encart 3 ci-après). Les communautés sont
mobilisées les samedis. Elles fournissent les matériaux locaux et réalisent les travaux non qualifiés. Les
TC sont essentiellement organisés par les communes qui fournissent également une assistance avec leurs
techniciens, et lorsque les murs sont érigés par les communautés, elles mobilisent l'Initiative
Présidentielle qui donne les toitures pour permettre l'achèvement des constructions. Dans les années
2005-2012, l'essentiel des constructions scolaires étaient le résultat de cette approche. Selon le rapport de
préparation du PSDEF, dans certaines provinces comme par exemple, Cibitoke, 80% des constructions en
2011 étaient le résultat cette approche, mais leur durabilité était cependant estimée limitée.26


                                                                14
Burundi                                                                     Étude sur les Constructions scolaires



4.4.     Les infrastructures communautaires construites par les Communes avec les fonds du
FONIC dans les années 2007-2012 résultaient en constructions de faible qualité. Le Fonds National
d'Investissement Communal (FONIC) fut créé en 2007 sous la tutelle du Ministère du Développement
Communal. En 2011, le FONIC disposait de 4,5 milliards de FCI (équivalent to 3,3 millions $US). De
2007 à 2011, la modalité opératoire pour la construction fut hybride : la commune faisant l'acquisition des
matériaux par appel d'offres et finançait la main d'œuvre spécialisée (tâcheron) sur la base d'une
enveloppe forfaitaire (3 millions de FBU), tandis que la main d'œuvre non spécialisée et les matériaux
locaux étaient fournis par la communauté concernée dans le cadre de TC. Les infrastructures visitées par
la mission de préparation du PSDEF a constaté des infrastructures souvent inachevées. La mission
estimait que la qualité des travaux des communes avec le fonds FONIC était comparable à celle des TC.
Au total, entre 2007 et 2011, le FONIC estimait avoir réalisé 448 salles de classe.27

A.2. Constructions sur ressources extérieures :

4.5.    Avant le PDEF et avec l'appui des PTF, la construction des infrastructures scolaires prit diverses
voies, selon les projets. Leur point commun est la convergence au fil du temps vers deux approches : a) la
Maitrise d'Ouvrage Déléguée (MOD) et b) la Maitrise d'Ouvrage Communale directe (MOC). Le détail se
présente comme suit :

4.6.     Dans un passé plus lointain on peut noter des projets du type Fonds Social : les Projets
d'Action Sociale (BURSAP-I 1995-1997 and BURSAP-II 1999-2006) dénommés Twitezimbere I et
II28, financés par l'IDA et bâtis sur l'expérience antérieure du Projet de Microréalisations (PMR) financé
par l'UE. Ils firent suite à la crise de 1993-1998.29 Comme le PMR, ils furent "demand-driven" et mis en
œuvre par les Comités de Développement Communautaires (CDC) au travers d'Appel d'Offres Locaux
(AOL) ou de comparaison de prix30. Les projets furent managés par une ONG dénommée Twitezimbere31.
Ils se déroulèrent entièrement au cours d'une longue période de troubles importants et d'insécurité qui
avait commencé en 1993. Au terme du premier projet, qui finança 256 écoles32, le cout unitaire moyen
des salles de classe construites 64 US$/m2, deux fois moins que celles construites parallèlement par
UNCHR, ARP, BPE, CEPBU, respectivement de 131, 103, 129 et 159 US$/m2 selon son ICR33 Au cours
du second projet qui finança le coût unitaire moyen de constructions de salles de classe fut, selon son
ICR, de 110,9943 FBU/m2 équivalent a 102US$/m2 au taux de change de 2004) très inférieur à celui
d'ABUTIP pour des constructions similaires (162.427 FBU/m2 équivalent à 150 US$/m2).34 Au cours de
ce second projet, les communautés contribuèrent à hauteur de 8,5% de la valeur des constructions
correspondant à 1,4 million de journées de travail35. Toutefois, l'approche ne connut pas de lendemain.

4.7.    Ensuite, en 2005, une expérience d'approche centralisée dura trois ans mais resta sans
lendemain. Dès après l'Accord d'Arusha sur la Paix et la Réconciliation, un plan triennal de
reconstruction des infrastructures scolaires fut réalisé sur les Fonds PTTE (initiative des Pays Pauvres
Très Endettés). Un millier de salles de classe en 2006-2007 fut construit au travers de consultations
restreintes d'entreprises du secteur formel pour des constructions regroupées par provinces. Cependant, le
rapport de préparation du PSDEF de 2012 précise les entreprises sélectionnées, alors surchargées par
nombre d'autres gros contrats de construction, avaient tendance à sous-traiter les projets de construction
d'écoles aux petits entrepreneurs locaux du secteur informel. 36 Il ne semble pas y avoir d'évaluation de
cette expérience.

4.8.   Les projets de construction scolaires de l'UNICEF en 2008-2011 furent réalisés en maîtrise
d'ouvrage directe. L'Agence réalisa 234 salles de classe sur ses propres fonds et procédures de passation
de marchés.

4.9.   L'approche par Maitrise d'Ouvrage Déléguée (MOD) pour la construction d'écoles vit le
jour au Burundi en 2007. Trois projets démarrés en 2007, 2009 et 2011 et financés par l'IDA et le FCE


                                                    15
     Burundi                                                                                                                                                                Étude sur les Constructions scolaires



     ont utilisé l'approche MOD avec délégation à l'agence spécialisée ABUTIP. Il s'agit : (i) du Projet d'Appui
     à la Reconstruction du Système Educatif Burundais (PARSEB, 2007-2012) financé par l'IDA qui réalisa
     231 salles de classe par l'ABUTIP a un cout jugé élevé37; (ii) le Projet de Travaux Publics et de Gestion
     Urbaine (PTPGU, 2009-2014) également financé par l'IDA, qui réalisa -- entre autres infrastructures de
     base -- un total de 127 salles de classe avec l'ABUTIP; (iii) l'appui du Fonds Commun pour l'Éducation
     (FCE, 2011-2014) administré par la CTB et qui finança la construction de 210 salles de classe dont la
     moitié avant le PSDEF, toujours avec ABUTIP.

     4.10. En parallèle, l'approche par Maîtrise d'Ouvrage Communale directe -- ou MOC -- est aussi
     instaurée en 2007. Trois projets démarrés en 2007, 2009 et 2011, financés respectivement par l'IDA, la
     BAD et le FADL (CTB) ont appuyé les communes pour la mise en œuvre de constructions scolaires en
     Maîtrise d'Ouvrage Communale directe (MOC). Il s'agit du : (i) Projet d'Appui au Développement
     Communautaire et Social (PRADECS, 2007-2012) financé par l'IDA où 652 salles de classes furent
     construites par les communes en MOC, soit 3 fois plus que le projet éducation PARSEB en MOD38; (ii)
     le Projet d'Appui au Programme de Création d'Emplois (PAPCE, 2009-2015) également multisectoriel et
     financé par la BAD, dans lequel une soixantaine de salles de classe furent construites par les Communes
     en mode MOC ; et (iii) le Projet d'Appui au Développement Local et à la Participation Citoyenne dans la
     Province de Cibitoke (PADLPC, 2011-2015) qui finança la construction de 150 salles de classe (entre-
     autres infrastructures) dans les 6 communes de la Province. Ce dernier avait pour objectif d'appuyer la
     création des compétences communales pour la planification de leur Plan Communal de Développement
     Communautaire (PCDC) et pour la maitrise d'ouvrage directe (MOC). Ces compétences ont été mises en
     application avec des fonds du FADL et du FCE39.

     4.11. Le Tableau 9 présente un résumé des données collectée durant la mission sur le nombre de salles
     de classe construites durant la décade 2006-2016. Les données des lignes supérieures permettent de
     calculer les salles financées par les Partenaires Techniques et Financiers (PTF). Les lignes inferieures
     enregistrent les données collectées sur les salles de classe construites par les communautés et celles
     financées par le FONIC sur le budget domestique. La dernière ligne montre le nombre de salles de classe
     tel qu'il ressort des statistiques disponibles du Ministère de l'Education. Du travail reste à faire pour que
     ces données soient complétées par celles qui manquent pour assurer la cohérence de l'ensemble.

               Tableau 9. Répartition des projets de construction d'infrastructures scolaires (salles de classe) entre 2006 et 2016
                   Management du                                                                                                                  PSDEF
      Finance-                   Mise                        en     Nb                                                                                                                                        Nb
                    Projet ou du                                             2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17
        ment                          oeuvre                        sdc                                                                                                                                       sdc
                    financement                                               2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014     2015   2016

        PTTE          Plan triennal         MEN/Provinces           1000        500          500                                                                                                              1000

                        PARSEB               MOD-ABUTIP             231                      39           39           39           39          39           39
         IDA          PRADECS (3)              MOC                  652                      109          109          109          109         109          109                                              1010
                       PTPGU [8]             MOD-ABUTIP             127                                                             25          25           25            25           25

         BAD              PAPCE                   MOC                60                                                12           12           12           12           12                                  60

                        UNICEF              Communautés             30                                                                                                     10           10      10
      UNICEF                                                                                                                                                                                                  327
                       UNICEF (4)           MOD-UNICEF              297                                    42          102          36           54                        21           21      21

                         CTB                MOD-ABUTIP              210                                                                          53           53          53           53
                         CTB                MOD-ABUTIP              270                                                                                                   90           90       90
         FCE             CTB               MOC-communes             657                                                                                                   219          219      219           1,456
                         CTB                MOD-UNICEF              162                                                                                                   54           54       54
                     UNICEF/PACEF           MOD-UNICEF              157                                                                                                                         79     79

                 Total PTF                                          3353        500          647          189          261          221         291          237          484          472      473    79     3,353

         GdB              FONIC                  (1) (5)            2460                      90           90          90           90           90            0            0          150      152   1710    2,460

       Travaux Communautaires                    (6) (7)            5381                                                                                     1018        1230          930      724   1479    5,381

               Burundi                                                         2230         1366        2038         1435         2149         2033          796         2017         1185    -1202   -1202
     Tot sdc Fondamentales publiques 1ère-6ème année (2)                       17402        18768       20806        22241        24390        26423        27219        29236        30421   29219   28017
                                                                                                                                                                                          PSEDF
     (1) FONIC 2007-2011. Selon Pogarsky, de sa creation a 2011, le FONIC estimait avoir construit un total de 448 salles de classe
     (2) Pour les années 2007-2014, Annuaire Statistique 2014-2015. Pour l'année 2016, Données Statistiques Communales de la rentrée scolaire 2015-2016 pour les cycles I, II et III
     (3) voir ICR du PRADECS (Banque Mondiale 2013 et Pogarsky 2012
     (4) Selon Porgarsky 2012, l'UNICEF a realisé 42 classes dans 7 ecoles en 2008, 102 classes dans 17 écoles en 2009, 36 classes dans 6 écoles en 2010 et 54 classes dans 6 ecoles en 2011.
     (5) FONIC 2014-2016. Données documentaires remises par le FONIC a la mission (mars 2017).
     (6) Travaux Communataires: 2011-2015: Bureau des Evaluations du Minsitere de l'Education
     (7) Travaux Communautaires: 2016.
                                                                                                                      16
     [8] PTPGU-ICR 2016 (World Bank 2015)
Sources. Data collected by authors from meetings and documents.
Burundi                                                                                        Étude sur les Constructions scolaires




    IV-B. Le Plan Sectoriel de Développement de l'Education et Formation (PSDEF)

4.12. Le PSDEF 2012-2020 prévoit de construire 4.769 salles de classe des cycles I, II et III
pendant les 3 premières années40 (2013-2015). L'annexe 7.3 du document détaille les objectifs par
année : 1,706, 1652 et 1,441 respectivement pour 2013, 2014 et 2015. Le plan prévoit aussi que les
programmes de construction visent à ce que les écoles disposent de latrines séparées et de points d'eau 41.
Pour cela, le PSDEF envisageait de : (i) poursuivre les délégations de maîtrise d'ouvrage existantes
(MOD) ; (ii) soutenir la maîtrise d'ouvrage communale directe (MOC) ; et (iii) subventionner la
construction de salles de classe communautaires. Il envisageait aussi de renforcer les capacités de
programmation et de suivi du BISEM et des directions provinciales, avec l'objectif final de développer
une stratégie nationale de constructions scolaires.42 Les trois principales stratégies de constructions
scolaires décrites dans le PSEDF sont rappelées dans l'Encadré 2 ci-dessous.

Encadré 2. Stratégies de constructions scolaires du PSDEF

 [Citation]. "Le Ministère entend continuer à employer les maitrises d'ouvrage déléguées déjà actives et à développer les maitrises
d'ouvrage communale et communautaire des constructions, qui sont appelées à devenir le principal procédé d'exécution [...].
    Le Ministère entend continuer à employer les maitrises d'ouvrage déléguées déjà actives [...]
    Le Ministère avec l'appui des PTF accompagnera et renforcera la maitrise d'ouvrage communale. A cette fin il
     augmentera les capacités techniques du Bureau des infrastructures scolaires, de s équipements et de la
     maintenance (BISEM) [...].
    Subvention pour la construction des salles de classe communautaire. En plus de la maitrise d'ouvrage des salles de classe
     par les Communes, le Ministère développera un mécanisme d'appel d'offres pour subventionner la construction des salles de
     classe communautaires. Ce dernier reposera sur les principes suivants : (i) des critères d'éligibilité pour garantir la bonne
     gestion des subventions versées, (ii) une demande de la communauté validée par les services déconcentrés et
     présentée par une Commune, (iii) la mobilisation d'une part communale et communautaire en complément de la
     subvention versée par le Ministère, (iv) l'exigence du respect des normes en matière d'infrastructures scolaires et leur
     contrôle, (v) un circuit de financement via la commune qui sera responsable du chantier, (vi) l'accompagnement
     technique et la supervision par le BISEM des travaux de construction, (vii) des contrôles techniques et financiers
     fréquents et systématiques" [Fin de citation].

Source : PSDEF, pp. 41-43


4.13. L'étude du Ministère de l'Education de 2012 sur les modalités de construction de salles de
classe, réalisée en 2012 dans le cadre de la préparation du PSDEF, avait proposé les principes suivants43:
     Planification géographique fondée sur quatre normes clés : i) distance maximum école-habitation, ii)
      taille maximum d’une école ; iii) population minimum pour l’ouverture d’une école et iv) paquet
      minimum d’infrastructure.
     Trois approches simultanées pour la maîtrise d’ouvrage : i) délégation à des Agences d’Exécution en
      tant que MOD ; ii) maitrise d'ouvrage directe par les communes (MOC) ; et iii) délégation aux
      communautés.
     Responsabilisation des communautés de base dans l’identification du besoin, la formulation et le
      suivi du sous projet d’école. Inscription de la démarche dans la perspective du processus de
      décentralisation communale ;
     Utilisation de plans types de construction pour les salles de classe et les bâtiments annexes pour i)
      optimiser le rapport coût/qualité ; ii) durabilité de 25 ans et iii) normes minima d’éclairage, de
      ventilation et de surface par élève ;
     Respect du plan de gestion des risques environnementaux souscrit par le Gouvernement ;
     Transparence des opérations à tous les niveaux et à toutes les étapes.




                                                                17
Burundi                                                                           Étude sur les Constructions scolaires




      IV-C. Les constructions scolaires dans le cadre du PSDEF de 2013 à 2017

4.14. Dans la pratique, à partir de 2013, les constructions scolaires prévues dans le PSDEF s'exécutent,
pour l'essentiel, selon les approches qui préexistaient : les Travaux de Communautaires (TC), des
initiatives communautaires, la Maitrise d'Ouvrage Déléguée (MOD), la Maitrise d'Ouvrage Communale
directe (MOC), tandis qu'une nouvelle approche de développement de l'Education apparait, le
Financement Basé sur les Performances (FBP) dans le cadre duquel certaines communautés ont construit
des infrastructures scolaires du fonds FBP. Cependant, si les deux premières approches MOD et MOC
initialement prévues dans le PSEDF furent effectivement mise en œuvre par le Ministère, celui-ci n'a pas
pris d'initiative d'explorer, comme initialement envisagé, la 3ème approche : la délégation de maitrise
d'ouvrage aux communautés au travers de la supervision du BISEM. Le détail des approches
effectivement mises en œuvre au Burundi pendant la période du PSEDF sont résumées ci-dessous.
Comme pour la période précédente, elles sont classées en deux groupes selon qu'elles sont financées sur
ressources propres ou sur ressources extérieures.

C1. Sur ressources propres

Les approches communautaires

4.15. Une grande partie des constructions scolaires nouvelles réalisées depuis 2013 résultent des
"Travaux Communautaires" (TC). L'ampleur de ce programme est impressionnante et son impact
aisément visible dans le paysage par la couleur bleue des toits fournis par l'Initiative Présidentielle. Selon
les données du Bureau des Evaluations du Ministère de l'Education, le nombre moyen annuel de salles de
casse du Fondamental construites en TC entre 2012 et 2015 est de 976. Selon le responsable du
programme TC à la Présidence, 1.479 salles de classe ont été réalisées en TC en 2016. Cependant, cette
dernière année, un grand nombre de celles-ci furent érigées pour les Collèges communaux
d'Enseignement des Métiers (CEM) qui font actuellement l'objet d'une attention prioritaire de la part des
autorités, ce qui ne permet pas de distinguer la part qui revient aux salles de classe d'enseignement
primaire ou de base44. Le budget annuel alloué par la Présidence aux TC est d'environ 2 milliards de
FBU.45
 Fig. 5 et 6. Exemples de construction en Travaux Communautaires de Développement (TCD)




 Source: ECOPO Shombo et ECOPO Giko, prov. Bubanza, 2017. photos Theunynck.


4.16. Comme mentionné plus haut, les TC sont organisés par l'Etat et/ou les communes pour mobiliser
les populations locales afin d'exécuter des travaux d'intérêt collectif comme la construction d'écoles. Ils
sont organisés chaque samedi, et toute personne active native de la communauté locale concernée doit y
participer. Ces travaux sont de tous types, mais les écoles en sont la plus grande part. Les membres de la


                                                           18
Burundi                                                                                             Étude sur les Constructions scolaires



communauté apportent les matériaux locaux (pierres pour les fondations, briques cuites artisanales pour
les murs, matériaux pour les sols et les mortiers, bois de charpente et de menuiseries), et leur force de
travail (creuser les fondations, monter les murs). La commune fournit le ciment et le maçon. Les tôles de
toiture et d'autres matériaux de finition sont fournis aux communautés par le Programme des "Initiatives
du Président de la République". Pour cela, la commune constitue un dossier de photos des infrastructures
parvenues jusqu’à l'achèvement des murs et le transmet via la Province au programme suscité qui fournit
en retour les matériaux.

Encadré 2. Les "travaux communautaires" du Burundi sont une pratique de mobilisation des populations que d'autres pays de
la région d'Afrique centrale ont connu ou connaissent encore : le système harambee ("tirons tous ensemble" ou "synergie" en
Swahili) au Kenya, salongo au Zaïre, chantiers bega kwa bega (épaule contre épaule) en Tanzanie, umuganda au Rwanda. Elles
s'appuient sur les traditions nationales d'entraide et ont été promues par les leaders des nouveaux Etats indépendants dès les
années 60 ou 70 dans l'optique d'une philosophie de mobilisation des citoyens. En règle générale, les cadres administratifs et
politiques sont chargés de l'animation et de la coordination des travaux auxquels tous les citoyens de la localité, sont tenus de
participer, Symboliquement, le chef de l'Etat montre l'exemple. Au Burundi, cette approche fait actuellement l'objet d'une politique
nationale active et suivie dont le cadre légal date des décret-lois de 1979.46


4.17. Des constructions de salles de classe                                        Fig. 7. Constructions communautaires.
résultent également d'initiatives communautaires
entièrement gérées pas les communautés
organisées autour du comité de gestion de leur
école. La mission en a trouvé dans presque toutes
les écoles visitées. La communauté fournit les
matériaux locaux bruts47 et leur transport et se cotise
pour les briques cuites. Ces constructions sont de
même qualité que celles des TDC lorsque les murs
sont en brique cuite, voire moins bonne lorsqu'ils
sont faits d'adobe (briques d'argile séchée), comme
dans la construction en haut à droite dans la Fig. 6.
Dans cette image, l'espace devant la construction en
adobe était occupée jusqu'à l'an dernier par deux
autres salles en adobe qui ont été emportées par de
fortes pluies. La communauté les a reconstruites en                  ECOPO Kigondega. Photo Theunynck.
contrebas, et en brique cuite (en bas-gauche Fig. 6).

4.18. Le coût d'une salle de classe construite par
une communauté scolaire entièrement par ses                                                            Cout unitaire par salle et par m2
                                                                       Communauté scolaire
propres moyens est de 7 à 9 millions FBU, soit un                    (100% sur fonds propres)
coût unitaire moyen équivalent à 91 US$/m2 (valeur
2016). Les dimensions sont petites -- souvent de                       Travaux salle de classe 7,203,390       8,500,000        4,403      5,196
                                                                      construc-
Fig. 8. Faible durabilité des construction communautaires                        m 2 de sdc      148,926        175,732           91       107
                                                                         tion
                                                                     taxes (TVA)      18%      surf H.0 sdc       48.37       FBU/US$      1,636



                                                                     7x6m=42 m2- et il n'y a pas de véranda. Le coût
                                                                     est détaillé plus loin dans le chapitre sur
                                                                     l'approche de Financement Basé sur les
                                                                     Performances (FBP).

                                                                     4.19. La qualité technique et la durabilité des
                                                                     constructions TC et de celles gérées entière-
                                                                     ment par les communautés est très variable et
                                                                     le plus souvent faible. Ceci est compréhensible.
Source: ECOPO Shombo, Photo Theunynck


                                                                19
Burundi                                                                                          Étude sur les Constructions scolaires



Si la bonne volonté et l'énergie sont là, l'essentiel des ressources est tiré des moyens limités de
communautés très pauvres. Tout est donc à minima et en deçà des normes. Les fondations sont le plus
souvent inférieures aux normes. Les murs ne sont pas rigidifiés par une structure béton ; il n'y a pas de
chaînages pour prévenir les désordres dans les murs en cas de tassement du sol ou de secousse sismique.
Les sols et les charpentes sont sommaires. Ces dernières sont mal accrochées aux murs, ce qui rend les
toits vulnérables aux tempêtes, comme l'illustre la Fig. 7.

L'approche communale : le FONIC

4.20. Pendant la durée du PSDEF, le FONIC a financé les communes pour la réalisation par
l'approche MOC d'environ 150 salles de classe par an en 2013 et 2014, et 1.479 salles de classe en
2016. L'éducation est clairement la priorité des communes. En 2014 par exemple, sur le guichet non-
affecté de 6.45 milliards FBU, elles ont consacré 55% de ce budget au secteur éducation. Sur ce montant,
la plus grande part (54%) est allé à la construction de 150 nouvelles salles (cout unitaire moyen 12,75
millions FBU), le deuxième poste (17%) a financé la fourniture de matériaux pour 167 salles de classe
(selon l'ancien mode opératoire). En 2016, grâce au décuplement de la dotation du FONIC (59,5 milliards
FBU), les communes ont construit 1.017 salles de classe ;48 cependant, la documentation disponible ne
permet pas de distinguer le nombre de salles du Fondamental, Secondaire ou des Centres de Métiers.
L'encart 3 donne une description sommaire du FONIC.

Encart 3. Le FONIC. Le Fonds National d’Investissement Communal a été créé 200749 avec l'assistance de la GIZ et la CTS50.
C'est un établissement public à caractère administratif de droit public doté de la personnalité juridique et de l’autonomie de gestion,
sous la tutelle du ministère en charge de la décentralisation. Son objectif est de canaliser les financements intérieurs et extérieurs
aux collectivités locales, assurer la péréquation des ressources aux communes, et appuyer la mise en œuvre des projets
communaux. Les fonds sont transférés au travers de deux types de guichets : un guichet non-affecté, et plusieurs guichets affectés
à des secteurs particuliers. Son manuel de procédures initial a été révisé en 2013, c'est à dire l'année de démarrage du PSDEF.


4.21. Le budget du FONIC est en progression et le mode opératoire des communes s'est amélioré :
depuis 2013, les communes passent des appels d'offres de travaux complets. En 2014 puis 2015, le
FONIC fut doté de 3.5 et 6.5 milliards de FBU, respectivement, au titre du "guichet non-affecté" soit
environ 50 millions de FBU par commune, et respectivement et 800 et 500 millions de FBU
respectivement, au titre du "guichet affecté" éducation. En 2016, le budget du guichet non-affecté a été
décuplé à 59. 5 milliards de FBU. Parallèlement, son Manuel de Procédures été révisé en 2013 pour que
les communes passent des Appels d'Offres de Travaux complets, abandonnant le mode opératoire hybride
antérieure. L'Encadré 4 résume quelques un des éléments clés du Manuel de Procédures.

Encadré 4. Le Manuel de Procédures (MdP) du FONIC de 2013. Les communes élaborent un dossier d'avant-projet qu'elles
soumettent au FONIC. Une fois approuvé, une convention de financement est signée entre le FONIC et la commune et le budget
est transféré au compte de la commune. La version initiale du MdP de 2007 a été révisée en 2013 avec l'appui de la GIZ51 en
s'inspirant du manuel des procédures du FADL crée en 2011 par le PADLPC financé par la CTB52. De même que dans le FADL,
dans la nouvelle version du MdP du FONIC de 2013, les communes passent désormais des Appels d'Offres de travaux complets en
suivante le Code des Marchés publics. Les outils du système de suivi du FONIC comptabilisent désormais le nombre de salles de
classe construites, réhabilitées, parachevées, et/ou équipées, ainsi que le nombre de blocs de latrines.


4.22. Le FONIC utilise le plan-type de bloc de salles de classe fourni du Ministère de l'Education.
Le bloc pédagogique comprend 3 salles de classe de 6,72x8,72m, soit 58,60 m2 utiles, pour une
occupation théorique de 50 élèves (25 table-bancs), ce qui correspond à un espace-unitaire de 1.17m2 par
élève -- faible pour une pédagogie interactive --, et une véranda en façade. On note sur le plan de la
Fig. 9b : a) la présence d'une estrade devant le tableau-noir, ce qui n'est pas recommandé car faisant
obstacle au déplacement vers le tableau d'enfants en chaise roulante ; et b) l'indication de joints de
dilatation dans la dalle de sol -- excellente et indispensable spécification, mais qui est si rarement prévue
dans d'autres projets, qu'elle mérite ici d'être soulignée. En coupe, on note sur la Fig. 9a deux chainages
en béton armé (bas et haut), ce qui, avec les colonnes d'angles et de raidissement des façades, constitue
une armature suffisante pour rendre les constructions parasismiques pour des chocs sismiques d'amplitude



                                                                 20
Burundi                                                                                               Étude sur les Constructions scolaires



moyenne. Cependant, on note aussi : a) que le niveau intérieur des salles n'est que de 15 cm au-dessus du
sol extérieur, ce qui crée une vulnérabilité vis-à-vis de l'entrée d'eaux de ruissellent lors de très fortes
pluies ; et b) il n'y a pas de rampe pour passer du sol intérieur a celui de la véranda pour faciliter l'accès
aux élèves en chaise roulante.
Fig. 9a et 9b. Coupe et plan type du bloc de salles de classe du FONIC




Source : Consultation DAO d'une commune sur financement FONIC


4.23. Le plan type du bloc sanitaire pourrait être amélioré (Fig. 11b). Il comporte 4 cabines, soit 2
pour chaque sexe, avec entrée différente par sexe mais côte-à-côte. Les cabines sont sur fosse simple de
type VIP. Le dispositif présente quatre inconvénients : a) même avec des entrées séparées, la contiguïté
des sanitaires filles et garçons n’est pas recommandée; il est reconnu que le bloc fille doit être
géographiquement éloigné de celui des garçons, pour réduire les risques de harcèlement qui tendent à leur
tour à faire diminuer l’usage des sanitaires par les filles ; b) le système de fosse est ventilé, ce qui est
conforme aux recommandations, mais ne permet par une vidange manuelle sans risque, ce qui n'est pas
approprié pour des écoles où le système a fosse doubles alternativement utilisées est préférable ; c) aucun
aménagement n'est prévu pour leur usage par des enfants avec un handicap de motricité; et d) il n'y a pas
de dispositif de lavage des mains.

4.24. Le coût unitaire moyen des salles de classe construites par les communes en 2014 sur
financement FONIC est bas par comparaison avec les couts internationaux. Il est de 14,3 millions
FBU par salle (2014) équivalent à 8.090 US$/salle ou 126 US$/m2 (hors-taxe, valeur $2016). Ce coût
est le coût total : il comprend le coût direct des travaux (marché d'entreprise) et le coût indirect du servie
du maitre d'œuvre. Cependant, il ne comprend pas le coût du FONIC pour la gestion financière du
programme. Le coût de la maitrise d'œuvre est celui de l'un des chantiers visités par la mission. Il était, de
18US19 US$/m2 soit 17.6% du cout direct des travaux à superviser, ce qui est, en revanche, un taux élevé
par comparaison aux standards internationaux pour ce service (voir le détail des calculs en Annexe 1).
Tableau 10. Coût unitaire des salles de classe construites par les communes sur financement FONIC en 2014.



      Travaux de            salle de classe            12,184,443     14,377,643      7,878       9,296           8,090          9,546
     construction           2
                          m salle de classe              161,632       190,726         105         123             107            127
                          par salle de classe           2,145,914     2,532,179       1,387       1,637           1,425          1,681
  Maitrise d'oeuvre              2
                         par m salle de classe           28,467         33,591          18         21.7             19            22.3
 Total coûts (direct +     par salle de classe         14,330,357     16,909,821      9,265       10,933          9,515          11,227
                                 2
        indirect)        par m       salle de classe     190,099       224,317         123         145              126           149
      taxes (TVA)                     18%              surf H.0 sdc     75.38      FBU/US$ 2014   1,547     coef infl. 2014-16   1.027
Sources. Pour le cout direct des constructions, données fournies par le FONIC sur programme 2014 (150 nouvelles salles de classe, Pour le
cout de la maitrise d'œuvre, données d'un contrat consulté, commune de Shombo


4.25. Le cout unitaire direct des travaux en 2016, observé au travers de 2 contrats, est encore plus
bas : 102 US$/m2. L'écart de prix entre les deux contrats est important : de 83 US$/m2 a 121 US$/m2.
Cependant, ne portant que sur deux contrats (consultés sur place) soit 6 salles de classe, ces données ne


                                                                             21
Burundi                                                                                                Étude sur les Constructions scolaires



sont pas aussi représentatives du cout moyen national que celles de 2014 qui portent sur 150 salles de
classe. Il serait utile de pouvoir disposer des données détaillées du FONIC sur l'ensemble du programme
2016.
     Tableau 11. Coût unitaire direct de salles de classe construites par les communes sur financement FONIC en 2016.
                                                                                                               Cout unitaire par m2



                          Shongo        14,890,400        17,570,672           9,102          10,740           121              142
       Salle de classe    Gitega        10,235,077        12,077,390           6,256           7,382            83               98
                         moyenne        12,562,738        14,824,031           7,679           9,061           102              120
        taxes (TVA)         18%         surf H.0 sdc        75.38         FBU/US$ 2016          1,636
      Sources : Un contrat dans la commune de Shombo (province de Karusi) et 1 contrat dans la commune de Gitega, province de Gitega


4.26. La qualité des travaux financés par le FONIC n'a pas été évaluée. Il n'y a pas d'audit
technique ni de rapport de supervision technique disponible. Su les fonds FONIC, les communes utilisent
le service de maitres d'œuvre pour la surveillance/contrôle des travaux, ce qui est une bonne pratique. Il
serait utile que le FONIC fasse faire un audit technique des constructions qu'il finance.

C2. Sur ressources extérieures

Le Fonds Commun pour l'Education (FCE)

4.27. Le FCE, l'UNICEF et la Belgique au travers du FADL furent les plus importants
partenaires pour les constructions scolaires pendant le PSEDF. Le FCE regroupe des fonds de l'AFD,
DFID, la Norvège, et le Luxembourg, et le Partenariat Mondial pour l'Education (PME). Le FCE finança
essentiellement l'enseignement fondamental à hauteur de 75% des dépenses du secteur de 2010 à 201453,
et l'enseignement secondaire et technique dans une bien moindre mesure. En matière de constructions le
FCE finança deux des trois modalités prévues par le PNDSE, à savoir la Maitrise d'Ouvrage Communale
directe, appelée MOC et la maîtrise d'ouvrage délégués a des agences, appelée MOD, à l'exclusion de la
3ème modalité qui faisait référence à l'approche par délégation aux communautés. Le programme 2013 du
FCE fut partagé entre l'approche MOC pour 20 communes (6 milliards de FBU) et l'approche MOD avec
ABUTIP pour 38 écoles fondamentales (14.5 milliards de FBU). Le programme 2014 du FCE (20
milliards de FBU a été entièrement consacré à financer l'approche MOC54. La crise de 2015 a conduit au
retrait des donateurs et à la suspension du FCE ; cependant, le PME est resté actif au Burundi. Le reste du
financement PME a été restructuré en 2016 et prolongé jusqu'en 2018, en conservant les mêmes priorités,
tandis que sa gestion fut transférée à l'UNICEF qui l'a intégrée dans le cadre de son projet PACEF55. Le
prochain potentiel don du PME sera administré par l'AFD.56

Encadré 5. Le Fonds Commun pour l'Education (FCE). Ce fonds été établi en 2009 par un groupe de PTF pour financer
l'Éducation, avec un Manuel de Procédures inspiré de celui du PARDEB financé par l'IDA et révisé en 2010 en vue de mettre en
œuvre le Budget d'Affectation Spéciale (BAS) créé en 2010, isolé du budget général pour recevoir les fonds du FCE 57. A partir de
2011, le FCE, financé par la Coopération Belge, l'l'AFD, DFID, la Norvège et le Luxembourg fut choisi pour recevoir les fonds du
PME en 2012. Les fonds étaient administrés par la CTB tandis que l'UNICEF était l'agence de coordination58. Les règles du FCE
sont décrites dans document de la Coopération Belge pour le PME (CBE 2012). Un détail plus récent des procédures est décrit
dans le Manuel de Procédures du Fonds Commun de l'Education au Burundi - Version révisé de janvier 2014.


4.28. Les modalités opératoires du FCE figurent dans son Manuel de Procédures de 2014 établi
conjointement par les PTF concernés et le Gouvernement. Le FCE est placé sous l'autorité du Secrétaire
permanent du Ministère de l'Education. Les ressources du FCE sont déterminées annuellement par les
PTF en amont du cadrage budgétaire du Ministère, et logées dans le budget d'affectation spéciale (BAS).
La procédure d'opération pour les constructions est double : soit a) la maitrise d'ouvrage communale
(MOC),59 financée par des conventions de financement A ou B selon qu'elles ont à construire 3 salles de
classe ou plus. Dans ce cas, les communes sont responsables de la passation et l'exécution des marchés de



                                                                    22
Burundi                                                                                      Étude sur les Constructions scolaires



travaux, d'équipement et de services de maitrise d'œuvre ; 60 ou b) la délégation de maitrise d'ouvrage
(MOD) a des agences dont les marchés sont passés sous la responsabilité de La Cellule de Gestion des
marches Publics (CGMP) du Ministère, comme les autres marchés financés sur le FCE. Toutes les
procédures de passation de marchés sont celles du code des marchés publics de 2008. Les PTF abondant
le FCE donnent des Avis de non objection (ANO) a priori sur les constructions hors maitrise d'ouvrage
communale. Une ordonnance de 2014 a rehaussé le seuil minimum d'ANO a priori de la DNCMP pour
les marchés de construction sur FCE a 250 millions de FBU. La supervision du programme de
construction est assurée par le BISEM. Le suivi financier du FCE est mensuel, et le rapport de suivi
technique et financer (RSTF) semestriel et consolidé annuellement. Les marchés sont passés TTC et la
TVA récupérée par le Ministère de l'Education auprès de l'OBR.

Maitrise d'ouvrage déléguée (MOD) a l'ABUTIP.

4.29. Dans le cadre du PSDEF (2013-2016), l'ABUTIP a construit 480 salles de classe du
fondamental sur financement du FCE (voir Fig. 3) et terminait parallèlement le projet PTPGU
commencé en 2010. L'ABUTIP exécute les programmes qui lui sont confiés selon son propre Manuel de
Procédures pour les passations de marchés de travaux et de maitrise d'œuvre. L'agence a repris le plan
type d'écoles du Ministère de l'Education.

Encadré 6. L'ABUTIP est une Agence de maitrise d'ouvrage déléguée de type AGETIP, créée avec un statut privé d'ONG61 en
2003, dans le cadre d'un projet financé par l'IDA et membre du réseau AFRICAP. Les membres de l'Assemblée Générale sont des
organismes gouvernementaux et des ONG. Elle est dirigée par une Directrice Générale nommée par le Gouvernement. Comme
toutes les agences de ce type, l'ABUTIP a un Manuel de Procédure propre dont la version initiale a reçu la non objection de l'IDA.


4.30. Le plan type de l'ABUTIP est quasi-identique à celui du FONIC. Comme l'illustrent les Fig.
9b et 10b, le design et les dimensions en plan sont identiques. Les 3 différences sont : a) la position de
l'armoire, à droite du tableau pour le FONIC et à gauche pour l'ABUTIP, ce qui induit une différence de
positionnement des fenêtres en façade principale, b) l'estrade, existante (non recommandée) dans le plan
FONIC, n'existe pas dans le plan ABUTIP, et c) l'obligation de joints de dilatation dans la dalle de sol du
FONIC ne figure pas dans le plan ABUTIP, ce qui devrait être amélioré à cet égard.
 Fig. 10 a and 10b. Coupe et plan type du bloc de salles de classe de l'ABUTIP




 Source : ABUTIP


4.31. Le plan type du bloc sanitaire d'ABUTIP est plus grand que celui du FONIC et comprend
les éléments essentiels pour l'hygiène et l’inclusion Comme le montre la Fig-11a, il comporte 8 cabines,
soit 4 pour chaque sexe, avec des entrées par sexe sur des façades opposées. Pour chaque sexe, une des
cabines est bien aménagée (dimension, barres d'agrippement, et siège) pour un usage par des enfants à
mobilité réduite. Il y a un dispositif de lavage des mains. Cependant, ce sanitaire présente deux des
inconvénients présents dans ceux du FONIC : a) les sanitaires des filles et des garçons sont dans un même
bloc, plutôt que dans 2 blocs géographiquement séparés, et b) les cabines sont sur fosse simple de type


                                                               23
Burundi                                                                                                               Étude sur les Constructions scolaires



VIP ; ce qui ne permet pas une vidange manuelle et n'est donc pas appropriée en milieu rural (voir
ASCQE 2.7).
11. Plans types des sanitaires au cours du PNDSE
11a. ABUTIP                             11b. FONIC                                                          11c. UNICEF




Source : ABUTIP                                        Source : DAO type du FONIC                           Source : UNICEF


4.32. Le coût unitaire moyen des salles de classe construites par ABUTIP est de 25 millions FBU
hors-taxe par salle en 2013, correspondant à 16.683 US$/salle ou 264 US$/m2 (US$ 2016). Ce coût
unitaire comprend celui des travaux (contrat d'entreprise), du service de maitrise d'œuvre, et du service de
maitrise d'ouvrage délégué (honoraires de l'agence est de 6% des montants gérés). Les données sont une
moyenne sur les 30 écoles du programme FCE-II de l'ABUTIP.
Tableau 12. Cout unitaire des salles de classe construites par ABUTIP en 2013.
                                                                       Cout unitaire par salle                                Cout unitaire par mètre carré
          ABUTIP Programme 2013


   Travaux de               salle de classe          20,356,120     24,020,221              13,090            15,446              13,683              16,146
  construction            m 2 salle de classe          270,033       318,639                  174               205                 182                 214
    Maitrise              par salle de classe        3,277,169      3,867,059                2,107             2,487               2,203              2,599
    d'oeuvre           par m   2
                                   salle de classe      43,473        51,298                     28             33                   29                 34
    Maitrise              par salle de classe        1,417,997      1,673,237                 912              1,076                953               1,125
   d'ouvrage           par m   2
                                   salle de classe      18,810        22,196                     12             14                   13                 15
   Total coûts            par salle de classe        25,051,286     29,560,517             16,109             19,009             16,839               19,870
    (direct +
                               2
    indirect)          par m       salle de classe     332,317       392,134                  214               252                223                  264
   taxes (TVA)                     18%               surf H.0 sdc      75.38        Maitrise d'ouvrage          6%           FBU/US$ 2013             1,555
Source : données ABUTIP et calcul des auteurs                                                                               Inflation US$ 2013-15     1.045



4.33. Le coût unitaire des salles de classe ABUTIP est
                                                                                                             Fig.12. École construite par ABUTIP
nettement plus élevé que celui des travaux réalisés par les
communes sur fonds FONIC (126 US$/m2). Cependant les
constructions qui sont confiées à l'ABUTIP sont choisies parmi
les écoles qui présentent les grandes difficultés d'implantation (les
terrains les plus pentus), ce qui renchérit les couts unitaires de
l'ABUTIP par rapport à ce qu'ils seraient en terrains de
topographe moins accidentée. La figure 12 illustre une telle
condition. Une analyse détaillée -- mais qui n'est pas possible
dans le cadre de cette étude -- consisterait à isoler les couts des
bâtiments (dont le plan type est fixe) de ceux de l'adaptation au
sol et l'aménagement du terrain (qui lui est tributaire de la
                                                                                                         Source: Photo Theunynck 2017
topographie locale).




                                                                               24
Burundi                                                                                             Étude sur les Constructions scolaires



Maitrise d'ouvrage déléguée (MOD) à l'UNICEF

4.34. L'UNICEF a réalisé 63 salles de classe (et latrines/eau associées) en tant que maitre
d'ouvrage (2013-2015) et 382 salles de classe en tant que MOD pendant la période du PSDEF (2013-
2017). Le programme en gestion MOD se compose de 2 parties : (i) 162 salles de classe en 2015-2017 sur
fonds du FCE dans le cadre du planning initial du PSDEF ; et (ii) 157 salles de classe lorsque l'UNICEF
est devenue gestionnaire du GPE a la place de la CTB. Cette dernière vague de constructions a été alors
intégrée par l'UNICEF dans son projet PACEF (Programme d'Appui à la Consolidation de l'Enseignement
Fondamental). L'agence passe les appels d'offres de travaux et recrute des maîtres d'œuvre pour la
supervision technique, suivant ses propres procédures de passation des marchés.

4.35. Le plan type de salle de classe de l'UNICEF est
très proche de celui du MEN, mais spécifique. Le design
est aussi basé sur un bloc de 3 salles de classe d'une surface
utile 1m2 plus grande que celles d'ABUTIP et FONIC due à
des classes légèrement plus longues (16 cm de pus). La
véranda est légèrement moins profonde (Fig. 12). Les salles
sont équipées de faux-plafond. Une école complète
comprend 9 salles de classe, un bloc administratif, 2 blocs
de latrines de 5 cabines chacun, un point d'eau potable
(adduction/forage) et système de collecte des eaux pluviales.

4.36. Le bloc sanitaire est bien conçu (Fig. 11c). Il est composé de 5 cabines. Quatre d'entre elles sont
sur double fosse alternée, ce qui permet une gestion sans danger des déchets dans le temps, et la dernière
cabine est spécialement aménagée pour les enfants avec un handicap moteur, deux caractéristiques
essentielles que n’ont pas les 2 autres modèles ABUTIP et FONIC. Les améliorations souhaitables sont :
a) des repose-pieds en relief dans les 4 cabines standard ; et b) une plus grande dimension de la cabine
pour enfants vivant avec un handicap pour pouvoir y entrer en chaise roulante. Cependant, cette cabine
devrait être plus large car, selon ce plan, la chaise roulante doit rester dehors, ce qui oblige l'usager à
dépendre d'une assistance personnelle pour entrer. Le bloc comporte aussi un dispositif de lavage des
mains.

4.37. Le coût unitaire moyen des salles de classe construites par l'UNICEF est de 28.6, millions
FBU par salle de classe (2013) équivalent à 19.197 US$/salle ou 259 US$/m2 (hors-taxe, valeur $2016)
Ce prix est la moyenne du programme UNICEF réalisé de 2013 à 2015 dans lequel l'UNICEF est Maitre
d'ouvrage délégué (MOD). Le programme comprend 7 contrats pour autant d'écoles, chacune de 9 salles
de classe soit un total 63 salles de classe. L'UNICEF a assuré également la maitrise d'œuvre, dont le cout
n'est pas disponible. Les données ne sont pas disponibles en ce qui concerne le montant des couts de
gestion de l'UNICEF pour ses activités de maitre d'ouvrage délégué, ni le overhead de l'institution.
Tableau 13. Coût unitaire des salles de classe construites par l'UNICEF en 2013-2015
                                                               Cout unitaire par salle                    Cout unitaire par mètre carré
     UNICEF Programme 2013-2015
                (MOD)

       Travaux de          salle de classe    28,559,530     33,700,245         18,365     21,671              19,197              22,653
      construction             2
                             m de sdc           384,671       453,912             247       292                  259                305
      taxes (TVA)              18%            surf H.O sdc     74.24        FBU/US$ 2013   1,555      actualisation $ 2013-16      1.045
Source : calcul des auteurs sur la base des données UNICEF


4.38. L'UNICEF a lancé une consultation pour le développement d'une "Stratégie de Constructions
Scolaires." qui guidera son appui au Burundi, S'agissant de la mise en œuvre, l'UNICEF estime "les
leçons apprises mettent en exergue les limites de capacité de mise en œuvre directe des IEB [] par
l'UNICEF. La recherche/valorisation des modalités diversifiées de mise en œuvre comme la maitrise


                                                                       25
Burundi                                                                          Étude sur les Constructions scolaires



d'ouvrage déléguée (MOD) et l'approche communautaire avec une assistance technique spécialisée
s'avère nécessaire".62

Maîtrise d'ouvrage communale directe (MOC) pendant le PSDEF

4.39. Pendant la période du PSDEF qui s'ouvre en 2013, le FCE fut le principal bailleur des
communes pour la mise en œuvre de la maitrise d'ouvrage communale directe dénommée MOC. A
ce moment, comme on l'a vu au para 4.10, trois projets commencés antérieurement et finançant aussi la
MOC se poursuivirent pendant le PSEDF, à savoir : (i) le projet PAPCE financé par la BAD, commencé
en 2009 se terminera en 2013 ; (ii) le projet PTPGU financé par l'IDA, commencé en 2010 se terminera
en 2014, et le Projet PADLPC financé par la Belgique, commencé en 2012 se terminera en 2014.

4.40. Au cours du PSDEF, 657 salles de classe (et
                                                                     Fig. 14. Répartition sites du programme MOC
sanitaires associes) furent construites par les communes                                2013-2015
en MOC dans 219 écoles appartenant à 73 communes (sur
129) dans 8 provinces (su 18) sous la supervision du MEN
au travers du BISEM. Selon le rapport du BISEM de 2016,
le programme MOC de 2013 sur financement FCE -- de 5
milliards de FBU (3.2 millions US$) -- a commencé sur 57
sites dans 3 provinces pour un total de 198 salles de classe.
En 2014, avec un budget d'un peu plus de 18 milliards FBU
(11.6 millions US$), la MOC fut étendue à 5 autres provinces.
Sur ce budget, 33 communes des 8 provinces construisirent
459 salles de classe dans 153 écoles.63 Le programme MOC
du PSDEF sur fonds FCE fut suivi par le Bureau des
Infrastructures Scolaires, des Equipements et de la
Maintenance (BISEM) de façon rapprochée. Le démarrage fut
lent : aucune salle de classe ne fut livrée en 2013. A partir de
2014, les communes reçurent une assistance à la maîtrise
d’ouvrage communale, dénommée AMOC, fournie par des
ONG (Gutwara Naz, Twitezimbere et AOP, ainsi que par le
projet PADLC pour les accompagner dans le déroulement du           Source: Coopération Technique Belge, in BISEM 2016.
programme64. La figure 14 illustre la couverture géographique
du programme MOC en 2013-15.

4.41. Les plans types des salles de classe sont ceux du Ministère de l'Education, donc identiques à
ceux d'ABUTIP déjà mentionnées, aussi bien pour le bloc de salle de classe que pour les latrines.

4.42. Le cout unitaire des salles de classes construites par les communes au travers de la MOC sur
financement FCE est en moyenne de 19,12 millions FBU par salle de classe (hors-taxes, valeur 2014)
équivalent à 13.981 US$/salle ou 185 US$/m2 (hors-taxe, valeur $2016). La moyenne des coûts a été
étable sur la base de 25 contrats de travaux, soit un échantillon du tiers du total, et de deux 2 contrats de
service de maitrise d'œuvre. Notons que, sur cette base, le cout moyen de la maitrise d'œuvre représente
13% du cout moyen des travaux, ce qui est un ratio élevé relativement à d'autres pays pour la même
prestation.




                                                     26
Burundi                                                                                            Étude sur les Constructions scolaires



Tableau 14. Coût unitaire des salles de classe construites par les communes en maitrise d'ouvrage directe
                                                              Cout unitaire par salle                    Cout unitaire par mètre carré
          BISEM programme PSDEF
                  2013-2015


     Travaux de          salle de classe     19,123,232     22,565,414           12,364    14,590             12,697             14,982
    construction             m 2 sdc           253,678       299,341               164      194                 168                199
                       par salle de classe    1,934,539     2,282,756            1,251     1,476               1,284              1,516
 Maitrise d'oeuvre
                                   2
                           par m       sdc     25,663         30,282                17      19.6                 17               20.1
 Total coûts (direct   par salle de classe   21,057,771     24,848,170           13,615    16,065             13,981             16,498
      + indirect)          par m   2
                                       sdc     279,341       329,622               181      213                 185                219
     taxes (TVA)               18%           surf H.0 sdc      75.38        FBU/US$ 2014   1,547        coef infl. 2014-16        1.027
Source : calcul des auteurs à partir des données du BISEM


4.43. La qualité des travaux est moyenne. Le programme n'a pas fait l'objet d'audit technique
indépendant ; cependant, il a fait l'objet de supervisions du BISEM financées par le BAS du FCE ou la
CTB.65 Le rapport final du BISEM a été établi avec l'appui technique de la CTB. Il constate que sur les
168 sites visités (77% du total), un quart (44) présentent des "imperfections à corriger" dont la première
cause est attribuée au manque de suivi rapproché par les bureaux d'appui (AMOC) et une trop faible
intensité de supervision générale par le BISEM lui-même. Les chantiers étaient généralement en retard et
certains maitres d'œuvre ont abandonné avant la fin ceux qui étaient très en retard. De façon générale, les
communes n'ont pas suivi correctement les contrats de maitres d'œuvre dont certains ont été payés en
totalité bien que non terminés.66 Il serait souhaitable qu'un audit technique indépendant, couvrant toutes
les approches (MOC et MOD, FCE et UNICEF, FONIC et Communautés) fasse une évaluation
comparative, basée sur les mêmes critères d'analyse, pour déterminer les performances techniques
relatives de chaque programme.

  IV-D. Le pilote de l'approche par Financement Basé sur les Performances (FBP)

4.44. L'approche du "Financement Basé sur les Performances" (FBP) de l'école a été pilotée dans
la province de Bubanza en 2014-2016 dans 81 écoles sur les 225 de la province, parallèlement au PSDEF.
Bien que l'approche n'ait pas été conceptualisée pour financer des constructions, mais plutôt des activités
"soft" en éducation, des activités "hard" comme des constructions scolaires ont néanmoins été réalisées
par certaines communautés sur fonds FBP. Ceci est cependant en ligne avec l'approche, car elle est
fondamentalement basée sur les décisions des communautés quant à la meilleure façon d'utiliser les fonds
pour atteindre les objectifs éducatifs qu'elles se sont fixés. Bien que le pilote FBP se soit déroulé pendant
la période du PSDEF, les constructions scolaires réalisées dans le pilote ne sont pas considérées comme
faisant partie de la mise en œuvre du PSDEF bien qu'elles aient été réalisées dans la même période. Pour
cette raison, elles ne figurent pas dans cette étude au titre du chapitre C sur le PSEDF et sont décrites dans
le présent chapitre IV-D qui leur est spécifique. Cependant, elles appartiennent pleinement à la catégorie
des constructions initiées et gérées en totalité par les communautés, et se rapproche donc de celles ont été
décrites dans le précédent chapitre IV-C1, paragraphe 4.17 et 4.18.

4.45. La méthodologie du pilote du projet FBP pour l'éducation s'inspire d'une approche
analogue FBP débutée dans le secteur santé il y a dix ans, et passée depuis 4 ans à l'échelle nationale.
En première analyse, le pilote dans le secteur de l'Education semble un succès, en dépit d'un arrêt
"technique" depuis 2017 dû à la cessation des financements extérieurs. Il a démontré l'efficacité d'une
stimulation de l'éducation basée sur le financement des écoles en fonction de leurs résultats. De façon
simplifiée, l'approche fonctionne comme suit : la communauté scolaire (enseignants et parents) se fixe un
plan d'action annuel échelonné par trimestre pour améliorer le service éducatif offert par l'école aux
élèves avec des objectifs quantifiés d'amélioration des résultats des élèves. Si les objectifs trimestriels
sont atteints, l'école reçoit un financement qui lui permet de mettre en œuvre les actions du trimestre
suivant. La flexibilité de l'usage de ces fonds est grande. Le constat est que les communautés scolaires


                                                                   27
Burundi                                                                                                     Étude sur les Constructions scolaires



priorisent le financement des "bons" inputs, pour atteindre les résultats visés en termes d'apprentissage
des élèves. Le détail de l'analyse figure dans l'Etude 4 de la présente recherche. La question qui se pose
est de savoir si une telle approche est "compatible" avec un large programme de construction
d'infrastructures scolaires.

4.46. La construction de salles de classe est-elle une activité qui peut s'inscrire dans plan d'action
conçu pour un "Financement Basé sur la Performance" (FBP) de l’école ? La question se pose
nécessairement dans la mesure où : (a) financer une construction n'est pas une charge récurrente, comme
l'est le financement des activités d'un plan d'action annuel FBP ; et (b) le coût d'une construction est d'une
bien plus grande échelle que celui des activités éducatives habituellement financées dans un plan d'action
FBP. Les deux écoles FBP visitées par la mission illustrent deux façons de répondre à la question posée
ci-dessus.

 Fig. 15. Une petite école du programme                              Une petite école privée67 décide de ne pas inclure de
          FBP qui ne construit pas                           construction dans son plan d'action FBP. L'école est située au
                                                             centre-ville et enseigne environ 450 élèves dans 9 salles de
                                                             classe, toutes en simple vacation. Elle n'a pas l'ambition de
                                                             s'agrandir et ne le pourrait pas, de toute façon, car son terrain
                                                             exigu est déjà plein. Son problème d'infrastructure (non résolu)
                                                             est la construction d'un mur de clôture car, située en plein
                                                             centre-ville, elle est sans cesse traversée par des passants. Les
                                                             subsides FBP, de l'ordre de 5 millions FBU par an, sont
                                                             intégralement consacrés par le Comité de Gestion a des activités
                                                             "soft" d'amélioration de la qualité car, de son point de vue,
                                                             l'échelle du cout d'un mur de clôture est simplement de loin trop
Photo Theunynck 2017                                         élevé pour être financé par le FBP.

        Une école publique de taille moyenne68 a inclut la construction d'une salle de classe dans son
plan d'action FBP. L'école enseigne 1035 élèves. Chaque trimestre, les subsides FBP sont de 2,3
millions FBU. En 2016, le Comité de Gestion en a consacré la plus grande partie à la construction d'une
salle de classe qu'il avait choisi comme une priorité dans son plan d'action annuel. Le chantier a été étalé
sur un année scolaire et financé sur le fonds FBP plus une cotisation parentale de 2000 FBU par élève.
L'école a atteint tous les objectifs de son plan d'action (dont la priorité était le désengorgement des salles)
et bien rempli tous les autres critères de qualité qui déclenchent le financement FBP.
Fig. 16. Une école où le Comité de gestion a décidé et exécuté la construction d'une salle de classe




 Source : Ecole de Bubanza II. Nouvelle salle de classe et Comité de Gestion de l'Ecole. Photo Theunynck.


4.47. L'inclusion d'un volet construction dans la poursuite du programme FBP semble possible et
souhaitable. Des infrastructures scolaires minima sont nécessaires sont nécessaires pour offrir de bonne
conditions les activités d'enseignement. Dans une telle perspective, le plan d'action de l'école devrait alors
être divisé deux volets distincts : (1) un volet consacré exclusivement aux activités "soft" liées à la qualité


                                                                            28
Burundi                                                                       Étude sur les Constructions scolaires



de l'éducation ; et (2) un volet pour l’activité “hard" exclusivement consacré à la construction. L'ajout
d'une salle de classe pour désengorger des classes pléthoriques ou pour accueillir un niveau
d'enseignement qui n'est pas encore servi, est une condition préalable à la mise en pratique des actions du
volet "soft". Cependant, il parait nécessaire que le volet "hard" du projet d'école ait ses propres processus
et critères.

4.48. Dans une perspective FBP, il serait souhaitable qu'un programme de construction à base
communautaire soit basé sur une méthode moderne de responsabilisation des communautés pour la
construction, c'est à dire : jouer le rôle de maître d'ouvrage délégué pour le compte du maître
d'ouvrage, le Ministère de l'Education (voir détails ci-dessous dans le Chapitre VI). L'existence dans
chaque école de Comités de Gestion composés de représentants des enseignants et des parents d'élèves,
organisés pour la mise en œuvre de leur projet d'école est un atout important. Dans de nombreux autres
pays comme le Benin, Togo, Côte d'Ivoire ou Madagascar, leurs Comités de gestion de l'école sont
habilités pour jouer le rôle de maître d'ouvrage délégué. Cette habilitation comprend : (i) la gestion
financière des fonds pour le projet de construction, (ii) la passation d'un marché de travaux et d'un marché
de mobilier par compétition locale (Appel d'Offres Local -AOL) et le recrutement par compétition d'un
technicien en génie-civil pour la supervision technique et le contrôle des travaux pour le compte du
Comité de Gestion.

4.49. L'inclusion d'un volet construction dans le programme FBP bénéficierait de la stratégie
d'expansion progressive de ce programme. Dans un tel contexte de passage progressif à l'échelle
permettrait de mettre en place, dans le même schéma d'expansion géographique, le programme de
renforcement des capacités des communautés (les Comités de Gestion) par un programme de Formation à
la Gestion a la base (FGB) (voir CSEEQ 4.3).




                                                     29
Burundi                                                                                            Étude sur les Constructions scolaires




          V. Analyse comparative des couts unitaires des constructions scolaires
                               réalisées pendant le PSDEF
Encadré 7. Note méthodologique sur le calcul des coûts unitaires. La méthodologie vise à assurer une bonne comparabilité
nationale et internationale des couts unitaires. Elle tient en 8 points. (1) Seul le cout des salles de classe est considéré et pas celui
des sanitaires parce que le plan du premier et plus standardisé que celui du second, et son cout est aussi moins dépendant du site
que le second pour lequel la difficulté de réalisation de la fosse souterraine est très dépendante de la géologie; (2) Les couts
unitaires sont des couts réels, tels qu'ils ressortent des contrats des entreprises adjudicataires; (3) Le coût unitaire des salles de
classe est calculé sur la base du coût du bloc de salle de classe dans le contrat de travaux, à l'exclusion des coûts des autres
ouvrages dans le contrat; (a) Pour neutraliser l'impact des différences de surface des salles de classe dans les différents projets,
c'est le coût unitaire par m2 qui est considéré; (5) la surface est calculée "hors-œuvre", c'est à dire : l'épaisseur des murs incluse --
ce qui est une norme de calcul des couts dans l'industrie de la construction; (6) Dans ce calcul, la surface de la véranda est
pondérée d'un coefficient de 50% parce qu'elle est une surface couverte mais non-fermée -- ce qui est aussi une norme
internationale de calcul des coûts de construction; (7) Les coûts unitaires au m2 courants en monnaie locale, courants (c'est à dire
à la date du contrat) sont convertis en US$ courants pour les rendre internationalement comparables - pour cela, c'est le taux de
change officiel annuel publié par la Banque Mondiale qui est utilisé ; et (8) Les montants en US$ courants sont actualisés en US$
d'une année de référence pour neutraliser l'effet des différences de dates des différents contrats - pour cela, l'inflation est calculée à
partir de l'indice du déflateur du PNB des USA publié par la Banque Mondiale.


5.1.    Les résultats de l'analyse comparative sont
les suivants (voir Fig. 17):
    L'approche communautaire est la moins chère de
     toutes, mais la qualité des ouvrages est inférieure à
     celle résultant des approches MOC et MOD.
    L'approche MOC est plus coût-efficace que
     l'approche MOD ; et les communes ont été plus
     efficientes avec les fonds du FONIC.
    L'approche MOD est donc la moins coût-
     efficace ; et l'ABUTIP plus cout-efficace que
     l'UNICEF, d'autant que les frais indirects de cette
     dernière agence n'ont pas pu être pris en compte
Les différences de qualité des travaux sont mal
appréciées en l'absence d'audit technique des travaux
de l'ensemble de acteurs. Cette analyse serait utilement
complétée par une évaluation comparative technique,
                                                                          Source: Calcul des auteurs
parallèle pour comparer qualités et coûts.

5.2.     La qualité des constructions est inégale selon le mode opératoire. Le Burundi dispose d'un
plan type d'excellente qualité actuellement mis en œuvre par le Ministère, et utilisé par l'ABUTIP, le FCE
et le FONIC. Du point de vue qualité des travaux, en l'absence d'audit technique global, il semble que
l'ABUTIP se situe à l'extrémité haute du spectre de qualité, tandis que les Communes obtiennent une
qualité inférieure du fait des insuffisances de suivi-contrôle par les Maitres d'œuvre (FCE) ou par les
communes, comme indiqué dans le rapport final du BISEM. Les travaux des communautés se situent de
l'autre côté du spectre, avec une qualité moyenne/médiocre lorsque les murs sont en briques cuites, et une
très faible qualité et durabilité lorsqu’ils sont en terre crue. En définitive, au travers du pays, les élèves
Burundais sont in-équitablement servis en termes de qualité de leurs écoles, selon s'ils ont la chance d'être
dans une salle de classe construite sur financements extérieurs, ou dans une salle construite par leurs
parents. Il est souhaitable de trouver une solution pour réduire ce type d'inégalité. Une réflexion pour
développer une stratégie de constructions scolaires qui s'attaque à ce problème est souhaitable.




                                                                   30
Burundi                                                                        Étude sur les Constructions scolaires




                               VI. Pistes de réflexion pour l'avenir.

Piste de réflexion No 1 : la maitrise d'ouvrage déléguée aux communautés habilitées
pour cela

6.1.    Les dynamiques communautaires pourraient continuer à constituer le socle d'une stratégie
nationale de constructions scolaires. En matière d'éducation de base, l'environnement éducatif de
l'enfant est constitué du binôme école-famille. On a vu dans le passé et on voit toujours dans le présent au
Burundi, la puissance de l'engagement des parents d'élèves et de leurs communautés dans le
développement du système éducatif. Importance bien perçue aux niveaux central et communal, et
activement accompagnée et soutenue par ces derniers. On peut penser que l'enthousiasme communautaire
et parentale pour l'école n'est pas étranger à la volonté et à la capacité des élèves d'obtenir de bons
résultats -- comme on l'a vu dans les dernières évaluations internationales -- en dépit des conditions
particulièrement difficiles dans lesquelles ils étudient. Sur cette base, il parait intéressant de
conceptualiser un avenir du système éducatif dans lequel les communautés continueront à jouer un rôle
moteur dans un cadre modernisé, et en particulier dans le cadre de la décentralisation communale.

6.2.     La maitrise d'ouvrage communale constitue une avancée remarquable, et le rôle crucial des
communes au niveau de local est désormais bien établi. La maitrise d'ouvrage communale constitue la
clé d'une planification des écoles en cohérence avec les autres investissements de niveau communal,
notamment les réseaux (eau et électricité), et le respect des clauses de sauvegarde environnementales et
sociales. En outre, les communes jouent un rôle crucial dans l'identification des terrains potentiellement
utilisables pour y construire des écoles, et pour la sécurisation du statut administratif des terrains choisis.
Dans le cadre du PSDEF, certaines communes ont fait un apprentissage réussi de la maitrise d'ouvrage
directe des construction scolaires, ce qui leur donne une bonne connaissance pratique de cet exercice.

6.3.    L’exercice de la maîtrise d'ouvrage directe par les communes fait face aux limites
habituelles à ce niveau, dans tout système décentralisé au niveau communal, en particulier lorsque,
comme au Burundi, les communes sont composées de nombreuses communautés. Les écoles ne sont pas
la seule catégorie d'infrastructures dont la loi de décentralisation a transféré la compétence aux
communes. Ces dernières assurent la maitrise d'ouvrage de tous les projets qui figurent dans leurs Plans
Communaux de Développement Communautaire dont le nombre est appelé à augmenter au fur et à
mesure du développement du pays et de l'augmentation des transferts fiscaux. Les communes, dont les
capacités sont structurellement limitées, auront des difficultés croissantes à faire face avec succès à toutes
leurs obligations de maitre d'ouvrage au travers du seul exercice de la maitrise d'ouvrage directe, c'est à
dire la MOC telle que pratiquée jusqu'ici. Tant que les communes auront peu de projets en portefeuille
dans leur PDC, les processus de type MOC pourront se dérouler sans trop de difficulté. Cependant, le
passage souhaité a plus grande échelle -- et en particulier pour faire face à l'immensité des besoins
constructions scolaires évoqués plus haut en partie II -- sera structurellement contraint par la limitation
des capacités techniques des communes.

6.4.   Ces difficultés peuvent trouver une solution au travers de la délégation, par les communes,
de la maitrise d'ouvrage aux communautés pour la construction de leurs écoles. En pareil cas, les
communautés locales jouent le rôle de maitre d'ouvrage délégué (MOD) pour le compte de leur
commune. La preuve a été faite, dans de nombreux pays, que les communautés locales peuvent jouer avec
succès le rôle de MOD pour la gestion des constructions de petite échelle, faible complexité et coût --
comme la construction de salles de classe ou de sanitaires scolaires. Une telle délégation de maitrise
d'ouvrage est une application directe du "principe de subsidiarité", qui est le principe régulateur des
systèmes a plusieurs niveaux de responsabilité (voir Encadré 8). Lorsque les communes sont maître
d'ouvrage, la délégation de maitrise d'ouvrage aux communautés concernées par leur infrastructure n'est
en aucune manière un abandon de leur responsabilité de maitre d'ouvrage, mais une autre façon d'en


                                                      31
Burundi                                                                                         Étude sur les Constructions scolaires



organiser l'exercice pour une plus grande efficacité. Leur propre expérience de la maitrise d'ouvrage
directe au cours du PSEDF met les communes en bonne position pour superviser l'exercice de la
supervision de la délégation de maîtrise d'ouvrage aux communautés. Une telle disposition est mise en
œuvre avec succès en Afrique au Benin et en Tanzanie. En Europe, sur les 28 pays de l'Union (2017),
plus des deux tiers (19) délèguent la construction des écoles primaires aux communautés locales, et dans
une moitié de ces pays (9) les communautés reçoivent cette délégation de leur commune.69

Encadré 8. Le principe de subsidiarité. Ce principe établit que l'organisation locale qui représente les intérêts de la communauté
de base est la mieux placée pour assurer la responsabilité de la mise en œuvre du projet de construction qui la concerne. Appliqué
à la construction d'écoles, le principe établit que communauté scolaire du village ou du quartier concerné par l'école est en situation
d'être plus efficace que l'Etat ou sa Commune pour mettre en œuvre son projet de construction scolaire. Lorsque le pays est
décentralisé et que les communes ont reçu transfert de compétences pour construire les écoles, si ce dernières adoptent le principe
de subsidiarité pour la mise en œuvre de leur Plan communal de Développement Local, cela se traduit par une mise en œuvre
selon deux modalités : d'une part, la commune assure directement la maitrise d'ouvrage des infrastructures d'échelle
multicommunautaire qui, par nature, de peuvent pas être déléguées à une communauté et, d'autre part, en vertu du principe de
subsidiarité, il est de l'intérêt de la commune de déléguer aux communautés concernées la gestion de la mise en œuvre des
constructions d'échelle communautaire comme les écoles pour une mise en œuvre plus efficace.



Encadré 9. L'application par les communes du principe de subsidiarité au Benin. La décentralisation au Bénin date de 1999.
Les communes ont alors reçu compétence pour la construction des écoles primaires : elles sont maîtres d'ouvrage. Depuis 2005,
les communes appliquent le principe de subsidiarité et, sur cette base, elles délèguent la maîtrise d'ouvrage aux communautés
concernées pour la réalisation des petites infrastructures de base -- comme les écoles. Les communautés sont habilitées à acter en
tant que maîtres d'ouvrage délégués pour le compte de leur commune. Depuis 2013 le FADeC qui est le mécanisme national de
financement des communes par le Ministère de la décentralisation (un mécanisme semblable au FONIC) a été aménagé par un
guichet particulier sur lequel les communes tirent les ressources financières pour financer les communautés auxquelles elles
délèguent la maîtrise d'ouvrage. Depuis 2005 plus de 5.000 salles de classe ont été construites selon ce mécanisme, soit deux fois
plus que les projets du Ministère de l'Education en a construit pendant le même temps au travers d'agences de MOD, et a un cout
de 60% de celui des agences. La qualité des travaux est équivalente dans les deux approches.


6.5.     L'habilitation des communautés à assurer la responsabilité de maitre d'ouvrage délégué ne
signifie pas l'abandon des bonnes règles de la maitrise d'ouvrage, ni des bonnes règles de passation
de marchés. Lorsque les communes délèguent leur maitrise d'ouvrage aux communautés concernées pour
que ces dernières s'acquittent de cette tâche à leur place, les communautés doivent respecter les bonnes
règles ; à savoir :
     a)    Bonnes règles de la maitrise d’ouvrage : le maitre d'ouvrage délégué passe 3 marchés : un
          marché de travaux, un marché de mobilier, et un marché de service de supervision/contrôle
          technique des travaux. Les plans types et les contrats types utilisés par les communautés sont
          fournis par le Ministère via les communes.
     b) Bonnes règles de passation des marchés : (i) les marchés de travaux et de mobilier doivent être
        passés par Appels d'Offres Local (AOL) ouverts, sur la base de documents simplifiés ; (ii) le
        marché de supervision/contrôle technique est passé par compétition sur la base d'une liste
        restreinte constituée par la communauté à partir d'une liste longue de techniciens qualifiés tenue
        par le Ministère et communiquée aux communes pour leurs communautés. Les documents-types
        simplifiés de passation des marchés sont établis par le ministère, et assurent toute les garanties
        d'efficacité, d’économie et de transparence.
En tant que maitres d'ouvrage, les communes financent les communautés et les supervisent dans
l'exécution de leurs mandats de MOD. Elles réceptionnent les travaux et inscrivent les nouvelles
constructions dans leur comptabilité patrimoniale ; puis elles assurent la responsabilité de leur
maintenance, toujours assistées en cela par les communautés.

6.6.   Dans un tel schéma, la qualité des constructions réalisées par les communautés est
susceptible d'être au rendez-vous, parce que dans chaque chantier le travail de l'entrepreneur est
individuellement contrôlé par un technicien qualifié (maitre d'œuvre) recruté par chaque communauté.



                                                                 32
Burundi                                                                     Étude sur les Constructions scolaires



Les paiements des travaux par la communauté sont faits par tranches (fondation, murs, toiture et finitions)
sur la base d'une certification de leur bonne exécution par le maitre d'œuvre. Le rôle du technicien de la
commune est alors de s'assurer que les maitres d'œuvre font bien leur travail auprès des communautés qui
les ont recrutés. Au niveau central le rôle des ingénieurs du BISEM/Ministère est d'assurer une
supervision générale/contrôle de la qualité technique du travail des maitres d'œuvre (y compris proposer
des sanctions lorsque nécessaire).

6.7.    Les coûts de construction pourraient également être plus économiques. L'analyse comparative
du cout-efficacité des programmes de construction en Afrique montre que les approches décentralisées
(communes et communautés confondues) conduisent à des économies moyennes de 50% par rapport aux
approches centralisées (Ministère ou agence de MOD) lorsque la qualité des travaux est équivalente, et
que les approches par délégation de maitrise d'ouvrage aux communautés (délégation venant du Ministère
ou des communes), conduisent à une économie moyenne supplémentaire d'un tiers du coût (voir ASCQE
5.1).70

6.8.    Une telle approche a deux externalités positives : a) les Appel d'Offres Locaux (AOL) offrent
des opportunités d'affaires aux plus petites entreprises locales qui ne sont pas toujours en mesure de
répondre à des Appel d'Offres Nationaux (AON) ; b) un grand nombre d'opportunités de contrat sont aussi
offertes aux sortants des filières de génie-civil de l'enseignement technique -- pour des mandats de maitre
d'œuvre d'un petit chantier de construction. L'expérience dans d'autres pays a montré qu'il existe sur le
marché un grand nombre de techniciens formés en génie-civil qui occupent des emplois en-dehors de
leurs compétences (comme chauffeur de taxi par exemple) du fait du peu d'emplois offerts dans les
grandes entreprises de construction ou dans les firmes d'ingénierie. Selon les données recueillies par la
mission, annuellement, il sort chaque année plus de 15 diplômés Bac-III Génie-civil, et 42 en Structures
& Matériaux, et plus de 10 diplômés 3eme-Inegnieur.

6.9.    Finalement, l'exploration de cette piste de réflexion revient à développer la troisième
stratégie de constructions qui figure dans le texte du PSEDF, mentionnée ci-dessus dans le chapitre
IVB, para 4.12 et Encadré 2. En plus des approches MOD et MOC, le PSDEF envisage en effet d'explorer
une stratégie de subventions aux communautés pour la construction de leurs écoles. La présente piste de
réflexion sur la maîtrise d'ouvrage déléguée par les communes aux communautés, s'inscrit dans cette
perspective.

Piste de réflexion No 2 : Harmoniser les canaux de financement des communes

6.10. Une autre piste de réflexion pourrait viser l'harmonisation des procédures de financement
des communes pour les constructions scolaires. Les canaux sont aujourd'hui au nombre de 2 : le
FONIC et le FCE (actuellement suspendu). Si le FCE est remis en activité, les partenaires et le
Gouvernement pourraient entamer une réflexion en vue d'harmoniser les systèmes de financement des
communes et aboutir à l'utilisation d'un mécanisme national de financement, unique. Cela simplifierait la
gestion au niveau communal et permettrait de mettre en place un système de suivi et d'évaluation plus
performant que le système actuel.

6.11. Cela supposerait une révision du Manuel de Procédures du FONIC pour réduire les raisons
ayant fait obstacle dans le passé à son utilisation par les partenaires qui ont mis en place le FCE. A
l'occasion d'une telle réflexion, si l'approche susmentionnée de délégation par les communes aux
communautés était envisagée -- au moins pour un test --, cette modalité pourrait être considérée dans le
cadre de la création d'un guichet spécifique du FONIC-révisé. Une modalité de cette nature a été prévue,
par exemple au Bénin, dans le fonds FADeC (l'équivalent du FONIC) mis en place par le Ministère de la
Décentralisation pour le financement des communes béninoises pour l'exécution de leurs Plans de
Développement Communaux.


                                                    33
Burundi                                                                      Étude sur les Constructions scolaires



Piste de réflexion No 3 : L'intégration d'un volet construction formel dans l'approche de
Financement Basé sur les Performances (FBP)

6.12. Comme mentionné plus haut (section IV-D), le Burundi vient de terminer une expérience
pilote de financement de l'Education sur base de performance (FBP). L'expérience s'avère réussie et
peut constituer la base d'un passage progressif à l'échelle nationale, sur le modèle du secteur Santé où
l'approche FBP est maintenant devenu le mode régulier de fonctionnement. On a vu aussi qu'il serait
préférable que les activités de construction soient traitées, dans le FBP, selon des modalités propres. En
effet, l'échelle financière d'une construction est trop importante pour qu'une activité construction soit
traitée selon les mêmes modalités que les autres activités éducatives de bien plus petite échelle. Lorsque
c'est le cas, on a vu que même une très petite construction siphonne tout le financement FBP pour une
année.

6.13. L'approche qui consiste à responsabiliser les communautés pour la construction de leur
école -- telle que décrite dans la piste de réflexion No 1 -- s'inscrit parfaitement dans la dynamique
observée dans l'approche FBP. Ces deux approches ont en commun de placer la communauté scolaire
au cœur de la décision et au cœur de la mise en œuvre des activités. Et de rendre la communauté 100%
comptable des résultats de leurs activités. Il y a peu de doute que, si les deux approches sont associées
entre-elles, la perspective d'une construction peut constituer une incitation supplémentaire pour que les
communautés œuvrent à améliore leurs résultats éducatifs.

6.14. Mécanisme spécifique de financement. Dans le cadre de cette piste de réflexion, il conviendrait
d'explorer avec les acteurs concernés quelles seraient les modalités pratiques selon lesquelles un
financement pour la construction d'infrastructures scolaires -- venant de la commune ou du Ministère --
pourrait être combiné au financement FBP, en vue d'obtenir une synergie entre les deux, et utiliser le
financement de construction comme un levier supplémentaire pour que les communautés scolaires
améliorent encore plus les performances éducatives de leurs enfants.

Piste de réflexion No 4 - Stratégie nationale de constructions scolaires

6.15. Il est souhaitable que le MEESRS développe une Stratégie Nationale de Constructions
Scolaire. La stratégie devrait faire le point sur la situation existante en 2017, dégage une vision à long
terme, et préciser les étapes pour progresser vers la matérialisation de la vision. Pour être utile, le
développement d'une Stratégie nationale ne devrait être seulement conçue comme la production d'un
document, mais comme un processus. Le résultat serait d'autant mieux atteint -- et la stratégie d'autant
mieux appliquée par la suite -- que le processus serait partenarial, incluant tous les acteurs concernés
autour du Ministère : projets, agences, représentants des communes, ONG, OCB, instituions et PTF, et si
possible représentants des communautés, qui concourent à la mise en œuvre des constructions scolaires.
L'exercice peut être l'occasion de poursuivre la réflexion sur les convergences d'approches et de
consolider les acquis, et également d'explorer de nouvelles voies pour permettre un passage rapide et
économique à grande échelle. Une première forme d'action pourrait être de constituer avec les experts de
ces organisations, un groupe de réflexion animé par le Ministère. Les travaux du bureau de l'UNICEF au
Burundi, effectués dans le cadre du développement de la Stratégie de ce bureau (BCO) pour la
construction et l'équipement d'infrastructures de base 2017-2018, viendraient en appui du développement
par le MEESRS de sa stratégie nationale71, en particulier les deux études que l'UNICEF va débuter en
2017, à savoir : (a) un diagnostic national de l'état des constructions scolaires, et (b) l'élaboration d’un
cadre normatif pour les constrictions (normes et standards) notamment en ce qui concerne les aspects
d'inclusion et d'école-amie-des enfants. De son côté, la Banque Mondiale pourrait être disponible pour
apporter sa participation.




                                                    34
Burundi                                                                        Étude sur les Constructions scolaires



6.16. Le document de stratégie nationale du MEESRS pour les constructions scolaires pourrait
être articulé autour des thèmes suivants :

      i. Etat des lieux des infrastructures du domaine scolaire, y compris les aspects fonciers ;
     ii. Disponibilité de terrains et méthodologie d'appropriation pour l'extension du domaine scolaire ;
   iii. Etat des lieux des activités et projets qui ont concouru et concourent à la production du domaine
         scolaire dans le contexte de la décentralisation, toutes approches considérées, quel que soit le
         projet et le financement, et la modalité de mise en œuvre, y compris les Travaux
         Communautaires ;
    iv. Analyse des performances des différentes approches en termes de capacité de production, de
         qualité des travaux, et de cout-efficacité, et leçons tirées de ces analyses ;
     v. Mécanismes et outils (critères) pour la planification des nouvelles constructions aux niveaux
         communautaire, communal et national ;
    vi. Normes et standards pour la construction d'école, y compris les aménagements permettant
         l'inclusion (filles, enfants vivant avec un handicap), ainsi que la limitation des risques
         environnementaux (inondations, glissements de terrain, risque sismique);
   vii. Plans types des constructions et documents types de passation des marchés incluant les aspects
         liés à l'inclusion et aux risques environnementaux et sociaux ;
  viii. Stratégie de mise en œuvre des constructions -- rôles et responsabilités des acteurs aux niveaux
         central, communal et communautaire. Examen des options sous l'éclairage de l'application du
         principe de subsidiarité. Quels types de projets en MOC ? quels types de projets les communes
         devraient déléguer à une Agence spécialisée en MOD de type ABUTIP ? quels types de projets
         les communes devraient déléguer aux communautés concernées ?
    ix. Couts de construction, mécanismes de transfert des fonds aux communes, mécanisme de
         financement des communautés par les communes le cas échéant ;
     x. Mécanismes de gestion des fonds aux différents niveaux (communautaire, communal et national),
         mécanismes et outils pour le rendu des comptes ;
    xi. Mécanismes et outils de suivi et d'évaluation de toutes les opérations qui voient le jour pendant la
         période de la Stratégie ; évaluation de la Stratégie au terme de sa période de validité ; proposition
         de révision pour la période suivante ; et mécanisme d'adoption de la révision.

Les études de l'UNICEF en cours couvrent une partie de ces sections. Une étude spécifique est
probablement nécessaire pour examiner, les questions de disponibilité des terrains et les solutions aux
problèmes posés à cet égard.

6.17. L'approche pour les mesures de sauvegarde environnementale et sociale. Il est souhaitable
que cette question ne soit pas traitée projet par projet, mais puisse être traitée dans un cadre national plus
général de gestion du domaine scolaire en fonction des besoins d'expansion et de mise à niveau de
l'existant par rapport aux normes, quel que soit le projet et sa source de financement. Une étude
permettant la préparation et l'adoption par le Gouvernement d'un cadre national de gestion
environnementale et sociale des projets de constructions scolaires pourrait être conduite parallèlement à la
préparation de la Stratégie de constructions, et ses conclusions intégrées dans la Stratégie. Une telle étude
comprendrait une catégorisation des types de risques et une liste prédéterminée de mesures d'atténuation
de ceux-ci, ainsi qu'un mécanisme simple de "screening" des terrains envisagés pour déterminer dans
quelle catégorie ils se situent. Seules les terrains potentiels qui, exceptionnellement, ne pourraient pas
entrer dans une des catégories en fonction d'un risque spécifique exceptionnel, feraient l'objet d'une étude
environnementale et/ou sociale spécifique.

6.18. L'approche par Décaissements liés à des indicateurs (DLI). Cette approche de la Banque est
disponible depuis 2011. Elle permet, entre autres, financer des programmes de construction, dans la
mesure où les infrastructures envisagées ne sont ni complexes ni de grandes constructions. Les


                                                     35
Burundi                                                                                   Étude sur les Constructions scolaires



programmes de construction d’écoles peuvent être financés pas DLI. Cette approche permet, dans
certaines circonstances, un premier décaissement immédiat sur la base d'un DLI obtenu avant
l'approbation du projet. Un tel premier décaissement pourrait être lié a l'adoption par le Gouvernement
d'une stratégie de construction complète, acceptable par la Banque, accompagnée d'un manuel de
procédures définissant de détail de la mise en œuvre de la Stratégie, y compris les modalités de passation
des marchés et le cadre de gestion environnementale et sociale. Ce premier décaissement permet de lancer
le programme, et les décaissements suivants seraient liés à des indicateurs de résultats mesurant la
progression du programme -- qui doit nécessairement suivre les dispositions de la Stratégie et de son
manuel d'exécution, Aucune non objection préalable de la Banque ne serait nécessaire pour en ce qui
concerne les passations de marche. La Banque et le gouvernement suivraient la performance du système
de passation de marchés du programme pendant la mise en œuvre de l'opération. S'il s'avérait que la
performance ne soit pas satisfaisante, le gouvernement se verrait enjoint de prendre des mesures
correctrices en temps opportun. Un telle approche, pour être considérée demande : a) un fort leadership,
b) une stratégie et un manuel d'exécution qui s'impose aux acteurs, et c) un dispositif de suivi permanent
et efficace par le gouvernement, dont le travail ne peut pas être soumis à des aléas, et d) un suivi
rigoureux par le(s) partenaire(s) financier(s).

Piste de réflexion No 5. Préparer un programme de constructions scolaires

6.19. Éléments à considérer pour développer un programme de constructions scolaires de petite ou
moyenne échelle.
   a. Focus : les grandes options sont : soit les premières années d'études primaires (cycle I et II de la
Fondation), soit les dernières notes de l'école primaire (cycle III de la Fondation) ou encore le secondaire
(cycle IV de la Fondation). L'entrée tardive, le taux brut d'inscription, la grande taille de classe, et le taux
de répétition élevé en première année ainsi que le taux élevé d'abandon entre la première et la deuxième
année, tendent à justifier l'accent mis sur les premières années.
    b. Macro-planification / ciblage : les options sont : soit les nouvelles écoles, soit les écoles
existantes, ou de préférence une combinaison des deux. Pour la création de nouvelles écoles, la priorité
pourrait être accordée aux zones où la distance à la maison est un obstacle à l'accès et à la rétention - la
distribution des ratios d'enfants non-scolarisés dans la tranche d’âge 7-12 ans est un critère de ciblage
possible (figure 18a). Pour les investissements dans les écoles existantes, les critères de ciblage pourraient
combiner 2 critères pondérés : (i) le ratio nombre d'élèves par groupe pédagogique (voir moyenne en 1ère
année en Fig. 18b), car la qualité de l'éducation de se détériore lorsque ce ratio est supérieur à 40 élèves ;
et (ii) le nombre de salles de classe sous-standard / non durables à remplacer
Fig. 18a. Enfants non-scolarisés par province - âge 7-12   Fig.18b. Nombre d'élèves par classe en première année




Source. ECVMB 2013/2014                                    UIS et données administratives 2013/2014 et 2014/2015. Note: la taille
                                                           de classe en première année se réfère a des classes non-multigrades




                                                           36
Burundi                                                                        Étude sur les Constructions scolaires



    c. Dispositions pour la mise en œuvre. Comme l'indique la piste de réflexion No 1 ci-dessus, selon
les leçons tirées de l'expérience d'autres pays, le mécanisme de mise en œuvre le plus coût-efficace est
l'approche par habilitation des communautés pour jouer le rôle de maitre d'ouvrage délégué dans le
contexte de la décentralisation communale. Cette approche tend à générer des économies par rapport à la
mise en œuvre directe par les collectivités locales, tout en assurant des travaux de bonne qualité. Toutes
les écoles ont un comité de gestion scolaire. Ils ont une forme d'expérience de la construction scolaire
dans le cadre des « travaux communautaires » organisés par les autorités locales ou par leurs propres
initiatives. Le pilote FBP a montré qu'ils ont la capacité de gérer un projet scolaire et des fonds y afférant,
à condition qu'ils reçoivent une formation et une assistance appropriées. Dans une nouvelle vision pour un
développement plus efficace, les comités de gestion scolaire peuvent être habilités par les Communes au
travers d'Accords de Financement (subventions) spécifiques pour gérer les fonds et les contrats pour leur
projet de construction scolaire, au nom des communes.
    d. Micro-planification. Des critères détaillés pour l'identification/sélection de nouveaux terrains ou
l'expansion du terrain des écoles existantes devraient être élaborés et convenus avec les autorités
compétentes pour s'assurer que les investissements financés par projet seront faits sur des terrains qui ont
un statut juridique sans problème en ce qui concerne la propriété ainsi que les clauses de sauvegarde
sociales et environnementales.
    e. Renforcement de la capacité des communautés. Une formation à la gestion à la base (FGB)
devrait être fournie aux communautés ciblées, en utilisant des modules et des outils FGB qui pourront être
développés sur la base de ceux utilisés avec succès dans d'autres pays tels que le Togo, le Bénin, ou
Madagascar. Les services de formation FGB pourraient être fournis par le biais de partenariats avec des
ONG expérimentées telles que Twitezimbere (qui a une expérience passée avec les communautés au
travers des projets BURSAP-I et -II en 1995-2006, et une expérience récente avec les communes en tant
que AMOC dans le FCE (2013-2016), Cordaid (qui a une expérience de formation des communautés dans
le cadre du projet pilote FBP) ou d'autres ONG similaires.
   f. Renforcement de la capacité des Communes. Les communes devraient être formées pour habiliter
leurs communautés, leur déléguer la gestion des contrats, et les superviser adéquatement. La capacité de
supervision par communes implique un budget de supervision régulier, des protocoles de suivi, et des
rapports.
    g. Coût unitaire. Dans la perspective d'une approche basée sur la délégation de maitrise d'ouvrage des
communes à leurs communautés, le volume de travaux devrait être basé sur un "paquet minimum
d'infrastructure" limité à : (i) un bloc de 2 salles de classe équipées de leur mobilier et comprenant
éventuellement un bureau-magasin, (ii) 2 blocs de sanitaires (pour les filles et les garçons), (iii) un accès à
l'eau, et (iv) une clôture verte. Dans ce paquet minimum, la fourniture du point d'eau devrait rester gérée
centralement par AON, à cause de la complexité de l'opération liée à sa forte dépendance des conditions
géologiques locales, tandis que le reste serait délégué par les communes aux communautés et géré par ces
dernières par AOL. Le coût unitaire total d'une telle opération comprend des coûts directs et des couts
indirects.
     Les coûts directs peuvent être estimés sur la base d'un coût maximum par "équivalent-salle de
classe". Un "équivalent-salle de classe" est composée de : la salle elle-même, son mobilier plus le ratio de
coût par salle d'un bureau-magasin, du sanitaire, du point d'eau et de la clôture verte). L'estimation est
calée sur un cout maximum qui est celui obtenu par le FONIC, de 9.815 et 11.740 US$ par salle de classe
hors taxes et toutes taxes respectivement, correspondant aux couts unitaires de 126 et 149 US$/m2 en
valeur 2016, suscités au Tableau 10 du paragraphe 4.24. Cependant, on peut aussi faire l'hypothèse que la
délégation de maîtrise d'ouvrage des communes aux communautés produira au Burundi l'économie de
25% observée dans les autres pays (Voir ASCQE 5.1). Cependant, par mesure de prudence, les
estimations prévisionnelles présentes sont plutôt basées sur une hypothèse "conservatrice", c'est à dire le
prix FONIC. Au cout unitaire de construction de la salle de classe, il convient d'ajouter le cout du



                                                      37
Burundi                                                                      Étude sur les Constructions scolaires



mobilier, et des ratios par salle de classe du cout du bureau-magasin, des latrines, du point d'eau et de la
clôture-verte. Au total, les coûts directs peuvent être estimés à 18.600 US$ et 22.200 US$ par
"équivalent-salle de classe", respectivement hors-taxes et toutes taxes.
     Les coûts indirects comprennent : (i) la supervision/contrôle technique des travaux par un
technicien compétent engagé par la communauté (max 10% du coût des travaux), et par un spécialiste des
travaux d'approvisionnement en eau; (ii) la fourniture de services de formation à la gestion à la base -
FGB (qui peuvent être estimés a 7% du coût des travaux sur la base d'autres expériences internationales),
(iii) les frais de gestion par la communauté, (iv) les frais de supervision de la commune et par le BISEM
(respectivement pour un max 2% du cout direct des travaux). Les pourcentages ci-avant sont purement
indicatifs et pourront être ajustés après discussion avec le Ministère).
     Au total, le coût unitaire du paquet complet (couts directs et indirects peut ainsi être estimé à un
maximum de 22.000 US$ et 26.140 US$ par équivalent salle de classe, respectivement en cout hors taxe
et toutes taxes, ajustés du montant de prévisionnel de l'inflation pendant la durée d'un futur projet. Le
détail de l'estimation est fourni en Annexe 1.
   h. Flux de fonds. Les fonds peuvent être acheminés : (i) du centre vers les communes via FONIC
dans le cadre d'un arrangement spécifique de son propre manuel de procédures et (ii) des Communes aux
communautés sur la base des Accords de Financements contractuels, tels que détaillés dans le Manuel
d'utilisation.
   i. Gestion et supervision par le Ministère / BISEM. Une amélioration de la capacité du BISEM
devrait lui être fournie pour mener à bien l'organisation, la coordination et la supervision du programme
global mis en œuvre par les différents acteurs. Le BISEM serait chargé d'élaborer et de mettre à jour en
permanence un système de suivi et de faire effectuer des évaluations périodiques par des expertises
indépendantes (audits techniques, évaluations des bénéficiaires, cartes de pointage, etc.).
   j. Manuel des procédures de mise en œuvre (OM). Un manuel détaillant les rôles et les
responsabilités des différents acteurs et fournissant une boîte à outils complète de documents standards
pour les passations de marches, les plans, la gestion des contrats et la gestion financière, est nécessaire.

                    VII. Deux questions environnementales et sociales

Le risque sismique

7.1.    Le risque sismique au Burundi est important dans la zone ouest, avec d'autres risques
associés. Le pays est sur la ligne du rift valley occidental qui a connu de nombreux tremblements de terre
de magnitude importante (voir Fig. 18a). L'épicentre du violent séisme du 22 septembre 1960, qui causa
d'importants dégâts, était sur cette ligne, très près de Bujumbura. Le document de Stratégie Nationale de
prévention des risques indique que les risques sismiques sont élevés dans la bande ouest du pays, le long
des frontières avec la RDC et le Rwanda, et en bordure du Lac Tanganyika. (Fig. 18b)72. Cette même
zone est aussi exposée aux plus grands risques de glissements de terrain (Fig.18c). Certains points de cette
zone cumulent en plus le risque de fortes inondations, notamment la région de Bujumbura et les zones
côtières des provinces méridionales du Bururi et Makamba. Le plan d'action prioritaires et stratégique du
gouvernement pour 2012-2015 inclut la sensibilisation à la protection des équipements collectifs et les
infrastructures notamment les écoles [...] contre les risques de catastrophe.73




                                                    38
Burundi                                                                            Étude sur les Constructions scolaires




Fig. 18. Le risque sismique et de glissements de terrains au Burundi
18a. Séismes le long de la Rift valley     18b. Classement du risque sismique    18c. Classement du risque de
(magnitudes 4 à 8)                         par zones                             glissement de terrains par zones


             Burundi




 Source: Midzi et al. 1999              GdB 2012a. page 30                      GdB 2012a. page 28

7.2.    La réduction de la vulnérabilité des bâtiments scolaires aux risques naturels. Le plan type du
Ministère est bien conçu pour faire face au risque sismique. Il comporte en effet deux chainages (haut et
bas) et des raidisseurs de structure en béton armé comme le recommandent les directives de EMI-EA basé
à Kampala74. Cependant, parallèlement aux constructions qui suivent ce modèle (FCE, FONIC, ABUTIP
et UNICEF), l'essentiel des constructions réalisées par les communautés ne dispose pas de ces
renforcements structurels et sont donc très vulnérables au risque sismique et aussi aux risques de
glissement/tassement des sols. Par ailleurs, il convient de noter que l'atténuation du risque sismique ne
s'obtient pas seulement par une bonne structure du bâtiment. Elle demande aussi que des dispositions
soient prises en ce qui concerne l'implantation des bâtiments sur le terrain (par exemple, un recul suffisant
par rapport aux grandes pentes). Les visites de terrain indiquent que ces mesures sont souvent non
respectées. La localisation des bâtiments scolaires joue aussi un rôle crucial pour diminuer la vulnérabilité
des écoles au risque d'inondation. Enfin, du fait de l'augmentation des densités de population et de la
raréfaction concomitante des terrains disponibles, les besoins d'expansion des écoles                vont se
poser rapidement. Les constructions à plusieurs niveaux doivent respecter nombre de règles additionnelles
pour être parasismiques. Pour toutes les raisons ci-dessus, il parait nécessaire que le Ministère développe
un petit guide de construction qui résume les points clés à respecter pour l'implantation et la construction
d'écoles non-vulnérables aux risques de catastrophes naturelles comme les tremblements de terre, les
glissements de terrains, et les innovations. Ce guide serait destiné aux communes et aux communautés. Le
développement d'un tel guide pourrait faire partie du développement de la stratégie de constructions
scolaires évoquée précédemment.

L'utilisation de la brique cuite

7.3.     La poursuite des constructions en briques cuites pose un problème environnemental. Du fait
de son enclavement, les matériaux de construction importés arrivent au Burundi a un prix élevé. Une
traversée des provinces montre que les matériaux à base de ciment sont rares et parcimonieusement
utilisés, jamais pour la production de blocs de murs où règne, sans partage, la brique cuite artisanalement
au bois, ce qui soulève la question de l'utilisation de ce combustible qui concourt directement à la
surexploitation de arbres pour le bois de feu. L'expérience du MEESRS en matière de briques de terre
stabilisée (BTS) comme alternative à la brique cuite n'est pas concluante. Ceci est conforme à l'expérience


                                                          39
Burundi                                                                  Étude sur les Constructions scolaires



internationale. Comme dans d'autres pays confrontés au même problème, est probable qu'une alternative
soit le parpaing de ciment. En tout état de cause, l'étude sur la Stratégie Nationale de constructions
scolaires devra se pencher sur cette question pour esquisser des pistes de solution.

                                           -o-o-o-o-o-o-o-




                                                 40
Burundi                                                                            Étude sur les Constructions scolaires




Références
Banque Mondiale 2006. "Burundi : diagnostic et perspectives pour une nouvelle politique burundaise dans le
        contexte de l'éducation gratuite pour tous." A country Status Report. Executive Summary in English, Join
        2006.
Banque Mondiale 2007. "Le Système Educatif Burundais. Diagnostic et Perspectives pour Une Nouvelle Politique
        Educative dans le Contexte de l'Education Primaire Gratuite pour Tous. : Département pour le
        Développement Humain de la Région Afrique. Document de travail de la Banque Mondiale No. 109.
        Banque Mondiale. 2007.
Banque Mondiale 2016. "Rapport d'Etat sur le Système Educatif National. Pour une politique éducative plus
        inclusive et axée sur la qualité. Burundi 2016".
BISEM 2016. "Constructions scolaires sous maitrise d'ouvrage communale sur financement du FCE, Rapport de
        Finalisation." Avril 2016-Mai 2016.
Bucumi 2017. " « Malgré les bonnes réalisations accomplies, quelques défis ont été relevés " cité par Avit
        Ndayiragije dans "ABUTIP - Bilan des réalisations." Publication de Presse Burundaise. Février 2017.
CTB 2012. "Programme de Financement 2013-205. Don de 52.9 million USF du Partenariat Mondial pour
        l'Education. Pour la mise en œuvre du Plan Sectoriel de Développement de l'Education et de la
        Formation (PSDEF) du Burundi." Coopération Belge au Développement. Juillet 2012.
CTB 2013. "La brique en terre stabilisé porteuse d'avenir". Ministère de l'Enseignement de Base et Secondaire, de
        l'Enseignement des Métiers, de la Formation Professionnelle et de l'Alphabétisation. CTB Burundi. 2013.
          https://www.btcctb.org/sites/default/files/fiche_capitalisation_brique_crue_0.pdf
CTB 2015. "Burundi : la planification par les communes au bénéfice de ses citoyens". Coopération Technique Belge
        (CTB). 3 Mars 2015. ReliefWeb report 11 Mars 2015. http://reliefweb.int/report/burundi/la-planification-
        par-les-communes-au-b-n-fice-de-ses-citoyens
CTB 2015a. "La planification par les communes au bénéfice de ses citoyens - Recommandations issues des
        expériences des communes de la province de Cibitoke au Burundi". Coopération Technique Belge (CTB).
        2015.
        http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/La%20planification%20par%20les%20communes%
        20au%20b%C3%A9n%C3%A9fice%20de%20ses%20citoyens_PADLPC.pdf
CTB 2016. "La Maitrise d'Ouvrage Communale au Burundi : c'est possible ! " Coopération Technique Belge (CTB).
        https://www.btcctb.org/sites/default/files/la_maitrise_douvrage_communale_au_burundi_-
        _experiences_du_projet_dappui_au_developpement_local_et_a_la_participation_citoyenne_padlpc.pdf
EMI-EA 2008. “Architectural Design Guide?. Engineering Ministries International – East Africa.
     Kampala.2008. http://emiea.org/documents/eMiEA_Architectural_Design_Guide.pdf
EuropAid 2014. "Evaluation conjointe de la coopération de l'Allemagne, de la Belgique, de la Commission
         Européenne, de la France, des Pays-Bas, du Royaume Uni et de la Suède avec le Burundi, Rapport final.
         Volume 2 - Annexes imprimables." Société d'Etudes et d'Evaluation Sarl, Euréval, GFA Consulting
         Group, SIPU International. Commission de l’Union Européenne. Luxembourg, le 27 février 2014.
Guichaoua 1991. "Les "travaux communautaires" en Afrique Centrale" André Guichaoua, Professeur de Sociologie
         à l'Université de Lille. In : Tiers-Monde, tome 32, No 127, 1991
IEG 2007. "Second Social Action Project" - P064510. ICR Review. Independent Evaluation Group (IEG), Report
         Number: ICRR12608. 10 May 2007.
IEG 2000. "Social Action Project". ICR Review. Operation Evaluation Department (OED). ICRR No. 10709/ 23
         August 2000.
PDD 2012. "Rapport d'état du système éducatif burundais". Gouvernement du Burundi, Banque mondiale,
       UNESCO Pôle de Dakar. Juin 2012.




                                                        41
Burundi                                                                             Étude sur les Constructions scolaires



GdB 2010. "Loi N°1/02 du 25 janvier 2010 portant révision de la loi N°1/016 du 20 avril 2005 portant organisation
        de l'Administration Communale.
GdB 2016a. "Loi No 1/16 du 25 mai 2015 portant modalités de transfert de compétences de l'Etat aux Commines.
        Cabinet du Président
MEBSEMFPA 2014. "Rapport National de l'EPT 2025" par Corinthe Nzohabonayo et Chantal Bajinjura.
      Bujumbura, décembre 2014. Ministère de l'Enseignement de Base et Secondaire, de l'Enseignement des
      Métiers, de la Formation Professionnelle et de l'Alphabétisation (MEMSEMFPA). Octobre 2015.
MEESRS 2015. "Annuaire 2014/2015. Tome 1 : Statistiques de l'Enseignement Préscolaire et Fondamental."
       Bureau de la Planification et des Statistiques de l'Education. Ministère de l'Education, de l'Enseignement
       Supérieur et de la Recherche Scientifique (MEESRS) Octobre 2015.
Midzi et al. 1999. "Seismic hazard assessment in Eastern and Southern Africa ." Vunganai Midzi, Dumisani J.
          Hiatywayo, Lostina S. Chapola, Fekadu Kebede, Kuvvet Atakan, Daniel K. Lombe, Gadi
          Turyomurugyendo, Fred Alex Tugume. Annali Di Geofisica. Vol 42, N. 6 December 1999.
Obura & Bird 2009. "Education Marginalization in Post-Conflict Settings: A Comparison of Government and
        Donor Responses in Burundi and Rwanda ." Anna P. Obura and Lyndsay Bird. Background paper
        prepared for the Education for All Global Monitoring Report 2010. Reaching the marginalized. UNESCO
        2010/ED/EFA/MRT/PI/35, Education For All Global Monitoring IIEP/UNESCO. Report. 2009.
Pogarsky 2012. "Etude sur les modalités de construction de salles de classe au Burundi." Philippe Pogarsky. Juin
         2012. Etude préparatoire du PSDEF financées par l'AFD (voir RDB 2012, page 51.
RdB 2012. "Plan Sectoriel de développement de l'éducation et de la formation 2012-2020". République du Burundi.
         Juillet 2012.
RdB 2012a. "Annexes du Plan Sectoriel de développement de l'éducation et de la formation ". République du
        Burundi. Juillet 2012.
RdB 2012b. "Stratégie Nationale de prévention des risques et de gestion des catastrophes et Plan d'action national
        2012-2020." bi.chm-cbd.net/.../Stratégie%20Nationale%20de%20prévention%20des%20risques%2.. .
RdB 2013. "Manuel des Procédures Techniques et Financières du Fonds National d'Investissement Communal -
        FONIC. Version 1.0. 2013
RdB 2014. "Manuel des Procédures du Fonds Commun de l'Education au Burundi - Version Révisée - Janvier
        2014". Ministère de l'Enseignement de Base et Secondaire, de l'Enseignement des Métiers, de la
        Formation Professionnelle et de l'Alphabétisation. Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la
        Recherche Scientifique. Ministère des Finances et de la Planification du Développement Economique,
        AFD, Coopération Belge au Développement. Norwegian Ministry of Foreign Affairs, CTB et UNICEF.
Simuzeye 2015. "La problématique des matériaux de construction au Burundi." Théodose Simuzeye. Département
         des Sciences de la Terre, Université du Burundi, 24 février 2015.
Stoupy 2014. "Fonds Commun Éducation. Mission de supervision 20-26/03/2014. Rapport supervision GPE."
         Olivier Stoupy. Coopération Technique Belge (CTB), Agence Belge de Développement.
Theunynck et al 2016. "ASCQE 2.1. Distance to School and the Educational Consequences." World Bank, 2016
UNICEF 2016. "Stratégie de construction et d'équipement d'infrastructure de base 2017-2018.: UNICEF Burundi,
        Novembre 2016.
World Bank 1993. Social Action Project (Twitezimbere)". Staff Appraisal Report. Report No 11167-BU. April 20,
         1993.
World Bank 2000. "Social Action Project". Implementation Completion Report. Report No: 20302-BU, July 20,
        2000.
World Bank 2007. "Second Social Action Project." Implementation Completion and Results Report. Report No:
        ICR00045. January 26, 2007.




                                                         42
Burundi                                                                    Étude sur les Constructions scolaires



World Bank 2007a. "Education System Reconstruction Support Project (Projet d'Appui à la Reconstruction du
        Système Educatif Burundais). Project Appraisal Document. Report No: 38438. January 24, 2007.
World Bank 2007. "Community and Social Development Project." (Projet d'Appui au Développement
        Communautaire et Social-PRADECS). Project Appraisal Document. Report No: 38738. February 22,
        2007.
World Bank 2012. "Education Sector Reconstruction Project." Implementation Completion and Results Report
        (IDA-H2730). Report No: ICR2429. December 20, 2012.
World Bank 2013. "Community and Social Development Project." (Projet d'Appui au Développement
        Communautaire et Social-PRADECS) Implementation Completion and Results Report (IDA-H2800).
        Report No:2798. June 26, 2013
World Bank 2015. "Public Works and Urban Management Project" (Projet de Travaux Publics et de Gestion
        Urbaine). Implementation Completion and Results Report. Report No: 3572. December 28, 2015.




                                                   43
Burundi                                                                                     Étude sur les Constructions scolaires



                                                 Annexe 1
     Estimation du cout unitaire prévisionnel maximum par salle de classe selon une nouvelle approche


            ESTIMATION SOMMAIRE DU COUT UNITAIRE POUR LES TRAVAUX DE CONSTRUCTION D'ECOLES SELON
                L'APPROCHE BASEE SUR LA DELEGATION DE MAITRISE D'OUVRAGE DES COMMUNES A LEURS
                                             COMMUNAUTES


                                                                                         Hors-taxe   Toutes Taxes



                                                  données coûts collectées aupres
                                                  FONIC mars 2017: coût du m2
                                                                                          126.22        148.94
                                                  hors-oeuvre (valeur actualisée
            Salle de classe (modele FONIC, plan   2016)
            type MEN)                             Surface hors-oeuvre pondérée             75.38         75.38
            dimension interieure 8,72m x 6,72 m
                                                  cout par par salle de classe (valeur
            surface intérieure 58.60m2                                                     9,388        11,227
                                                  actualisée 2016
            surf. Hors-oeuvre pondérée (y.c.
            veranda): 74,38 m2                    inflatiion US$ 2016-2020 (cumul)         4.5%          4.5%

                                                  Cout par par salle de classe
                                                  (valeur actualisée prochain projet
                                                  Ratio coût par salle d'un bureau
            Bureau                                de dimension 3,00x6,72m 20.16            1,688         2,019
                                                  m2 utile)
            Latrine (bloc)                        Ratio coût par salle du sanitaire        2,627         3,100
            Mobilier                              Mobiliers pour une salle                 1,017         1,200
            Clôture verte                                                                  127            150



                                                  Ratio coût par salle de la
            Maîtrise d'œuvre pour les salles de
                                                  prestation des Contrôleurs des           1,527         1,821
            classe
                                                  travaux (maximum 10%)
                                                  Ratio coût par salle de la
            Formation en Gestion à la Base        prestation des formateurs FGB            1,069         1,274
                                                  /accompagnateurs (estimé à 7%)
                                                  Ratio coût par salle des frais de
                                                  tenue de compte et
            Gestion de sous-projet                                                         153            182
                                                  fonctionnement des gestionnaires
                                                  de la construction pour une salle
            Supervision par les Communes          2% coût du cout direct                   305            364
            Supervision par le Ministère          2% coût du cout direct                   305            364




            Travaux d'installation de points
                                                   Ratio coût des travaux par salle        2,797         3,300
            d'eaux



                                                   Ratio coût par salle de la
            Etude,contrôle et surveillance                                                 475            561
                                                   prestation du bureau d'études
            Supervision par le Ministère          2% coût du cout direct                    56            66




                                                             44
Burundi                                                                               Étude sur les Constructions scolaires




Notes
1
  Annuaire statistique scolaire table 2, page 8.
2
  Ceci est dû au fait que de nouvelles salles de classe ont été construites pour peu d'élèves (pour le moment) qui sont
parvenus à ce niveau.
3
  GdB 2016, page 76. Le rapport EGRA 2011 (Varly & Mazunya) suggère que le seuil est 40 élèves (p.44).
4
  RESEN 2007. Page xxxiii et page 44 (Banque Mondiale 2007)
5
  Enquête Ménage QUID 2002, RESEN 2007. Tableau II.12. Page 40 (Banque Mondiale 2007)
6
  QUIBB 2006, dans RESEN 2012, Tableau II.4. p.53, et page 54 (GdB 2012)
7
  Il s'agit des Provinces de Cankuzo 31%, Karusi 30%, Kirundo 33%, Myinga 31% et Ruyigui 30% (Annuaire
2012/2013)
8
  Enquête ECVMB 2013/14 et calcul des auteurs. Graphique 2.3 page 38 du RESEN 2016 (GdB 2016).
9
  RESEN 2016, Tableau 2.2, Section II.3, Chapitre 2, page 30.
10
   Pour les 3 premiers cycles du fondamental, (enseignement primaire), le TBS est passé de 82% en 2005 a 135% en
2014, traduisant un extraordinaire accroissement soutenu des capacités d'accueil entre 2005 et 2014. RESEN 2016,
page 25.
11
   RESEN 2016, page 34, Données du EHSS de 2013, Tableau 2.5, page 35 (GdB 2016). Cependant le rapport du
Ministère de 2015 sur l'EPT estime de son côté que la proposition de population non scolarisée dans le primaire est
faible, sur la base du TNS estimé par le Ministère à 95.6% (MEBSEMFPA 2015, page 34.)
12
   RESEN 2007. Page LLII (Banque Mondiale 2007
13
   RESEN 2007. Page LLII (Banque Mondiale 2007
14
   RESEN 2007. Page LLII (Banque Mondiale 2007
15
   PRADECS ICR, para 8, page 2 (World Bank 2013)
16
   Briques d'adobe : briques d'argile crue moulée et séchée au soleil.
17
   PRADECS ICR, para 8, page 2 (World Bank 2013)
18
   MEESRS 2015, page 52.
19
   Données de l'enquête ECVMP auprès des ménages de 2013, qui a porté sur l'année scolaire 2012-2013. RESEN
2016, page 35. Banque Mondiale 2016.
20
   Les plans type de salles de classe construites par ABUTIP ou les communes sur financement FCF dans le cadre du
PSEDF sont conçus pour accueillir 25 tables-bancs de 2 places, soit 50 élèves par salle de classe.
21
   PSDEF - Annexes du Plan sectoriel de développement de l'éducation et de la formation, page 4 (RdB 2012a)
22
   MEESRS 2015, page 78.
23
   PRADECS ICR, para 8, page 2 (World Bank 2013)
24
   Voir PME Blog, consulté le 27 mars 2017. http://www.globalpartnership.org/fr/country/burundi
25
   BISEM 2016 page 3-4.
26
   Pogarsky 2012, Annexe 15, page 61.
27
   Pogarsky 2012, p. 27.
28
   In Kirundi, the national language, "Twiteximbere" translates approximatively to "let us develop ourselves with our
own resources". (World Bank)
29
   La crise suivit l'assassinat du Président en 1993, puis un coup d'état en 1996 et une suspension de l'aide extérieure
en 1996-97.
30
   L'Appel d'Offres Local (AOL) était la méthode pour des marchés de travaux au-dessus de l'équivalent de 30.000
USD, et la comparaison de 3 quotations, pour des marchés de travaux au-dessous de ce seuil. BURSAF SAR, para
5.6, page 28. World Bank 1993,
31
   Avec le Statut d'Association Sans But Lucratif (ASBL) sous la tutelle du Ministère du Plan. Les membres
fondateurs étaient 3 ONG, le Président de la Cambre de Commerce et le Président du Fonds de Développement
Communal. Son Assemblée Générale adopta le Manuel de procédures de l'Unité de Gestion dont le personnel fut
recruté de façon compétitive, et le budget (World Bank 1993, para 4.1 à 4.5, pages 15-17.
32
   BURSAP ICR, page 5. (World Bank 1999)
33
   A taux de moyen de 450 FBu/US$ pour la période couverte par les projets considérés. BURSAP ICR, Annex 3
page 20: Comparison of Unit Cost of Construction of Community Infrastructure: BURSAP 1 - Twitezimbere versus
other Projects." (World Bank 2000)
34
   IEG 2007, para 5.
35
   World Bank 1993.
36
   Pogarsky 2012, p. 10.



                                                          45
Burundi                                                                             Étude sur les Constructions scolaires




37
   La mise en œuvre s'est faite au travers d'une Unité de Coordination de projet (UCP) et de la délégation de maitrise
d'ouvrage a une agence spécialisée, l'ABUTIP. Selon le ICR, le cout d'une salle de classe seule s'éleva à 22,088 US$
valeur 2007), bien supérieur au cout de référence de 16,000 US$ prévu dans le PAD. Le cout unitaire de 22,088 par
salle de classe exclut les frais d'études de faisabilité et de supervision, et le cout du mobilier. Si ces couts sont
ajoutés, le cout unitaire est de 26,540 US$ (ICR, para 58 et 59, page 19 et World Bank 2012).
38
   PRADECS Projet d'Appui au Développement Communautaire et Social / Community and Social Development
Project (World Bank 2014). Placé sous le Ministère de la Décentralisation et du Développement Communal
(MDDC) a réalisé en 5 ans 818 sous-projets dans 34 communes rurales dont, 104 projets d'écoles primaires pour un
total de 652 salles de classe. Les fonds étaient transmis aux communes qui passaient les marchés avec l'appui
d'agences de facilitation. Les communautés contribuaient à hauteur de 5%. 38 Le ICR indique que la capacité des
agents communaux avait été surestimée. La qualité des travaux des constructions fut jugée bonne par l'audit
technique. Selon le ICR, le cout unitaire moyen d'un échantillon de salle de classe construite par les communes sur
fonds PRADECS fut de 8,516 US$ (supervision et sanitaire inclus), tandis que celles d'un échantillon construit
parallèlement par ABUTIP coutaient 40% plus cher (14,709 US$ supervision incluse). En excluant la supervision,
les chiffres sont respectivement de 8273 et 13.959 US$/sdc (ICR Annexe 3, page 25). La raison notée dans le ICR
est que les compétitions pour les travaux financés par PRADECS ciblaient de plus petites entreprises que celles
organisées par ABUTIP dans le PARSEB (ICR para. 71, page 12)
39
   CTB 2015a, page 1.
40
   "il est prévu la construction de plus de 7800 salles de classe au cours des trois premières années du programme, ce
rythme sera moins important par la suite." Annexe 7.6, page 38.
41
   PSDEF document principal, para 4.3.1, page 52.
42
   Voir PSDEF 2010-2020, document principal. Annexe 7.6, page 38 (RdB 2012)
43
   Voir Pogarsky 2012.
44
   Les TCD ont permis la construction des salles de classe, mais la question de la fourniture des équipements reste
entière.
45
   Entretien avec M. le Conseiller Principal Chargé de Misions a la Présidence de la République.
46
   Voir Guichaoua 1991.
47
   Les matériaux locaux bruts sont le sable, le gravier et les moellons.
48
   Données documentaires fournies par le FONIC a la mission de la Banque Mondiale Entre le 25 mars 2017.
49
   Le FONIC a été créé par décret N° 100/260 du 30 août 2007.
50
   Coopération Technique Allemande et Coopération Technique Suisse.
51
   Voir Stoupy 2014. Section 3, page 7.
52
   PADLPC. Projet d'Appui au Développement Local et à la Participation Citoyenne dans 6 communes (Buganda,
Bukinanyana, Mabayi, Mugina et Murwi) de la Province de Cibitoke au nord-ouest du Burundi - 2011-2015 (CTB
2015a).
53
   RdB 2014.
54
   Stoupy 2014, p. 4.
55
   PACEF : Programme d'appui à la consolidation de l'enseignement fondamental.
http://www.globalpartnership.org/fr/country/burundi
56
   http://www.globalpartnership.org/fr/blog/le-gpe-acteur-neutre-dans-les-situations-de-crise-le-cas-du-burundi
57
   Le FCE est Etabli par une Lettre d'Entente entre les partenaires et un Manuel de Procédures initialement établi sur
la base du PARSEB financé par l'IDA. Le Manuel de Procédures du FCE a été révisé en 2010 par les Ministres en
charge de l'éducation et les PTF en vue de mettre en œuvre le Budget d'Affectation Spéciale (BAS) qui a été mis en
œuvre à partir de 2011 (CBD 2012, page 29).
58
   Au 30 juin 2012, le FCE a reçu un total de 19,68 millions USD répartis comme suit : AFD 6,22 millions USD,
Coopération Belge : 6,27 millions US$, DFID 5,94 millions USD, Luxembourg 1,25 USD. (CBD 2012, page 30).
Le premier financement PME au Burundi en 2012 fut de 52,6 millions de dollars EU.
59
   FCE Manuel de procédures, OP No 10.
60
   FCE Manuel de procédures, OP No 10.
61
   Les membres de l'Assemblée Générale sont les ministères en charge des transports, des finances et de l’intérieur
ainsi que d’autres associations qui œuvrent dans le développement à savoir : le Collectif des associations féminines
et ONGs du Burundi, etc. (Bucumi 2017)
62
   UNICEF 2016. Page 7.
63
   Première vague: Cibitoke, Karusi et Ruyigi: 2eme vague en 2014: Bujumbura Rural, Bururi, Gitega, Kayanza,
Ngozi. Voir BISEM 2016, page 3 et 4.


                                                         46
Burundi                                                                         Étude sur les Constructions scolaires




64
   Stoupy 2014, page 4.
65
   BISEM 2016, page 4.
66
   BISEM 2016, pages 13-15
67
   Ecole Notre Dame de la Paix au centre de Bubanza ville.
68
   ECOFO de Bubanza II
69
   Voir Theunynck et al. 2017. "Habiliter les Communautés pour construire leurs écoles : le DCC et le DLDCC".
CSEEQ 4.2. Banque Mondiale. 2017
70
   Voir Theunynck et al. 2017b. ASCQE/CSEEQ 5.1 "What drives the cost of school construction? Second driver:
Implementation Arrangements - News from the last 10 years." Banque Mondiale. 2017.
71
   UNICEF 2016.
72
   RdB 2015. Stratégie Nationale de prévention des risques.
73
   RdB 2015.
74
   EMI-EA 2008.




                                                      47
