Европа и Центральна? ?зи?




                                            Валентина Салтане
                            Специали?т по развитию ча?тного ?ектора

                                     Дорина Петева Георгиева
                                                          ?налитик

                                                     ?ад? ?овик
                                                          ?налитик

                                              26 окт?бр? 2016 г.
I.     О докладе «Ведение бизне?а»
II.    Выводы доклада «Ведение бизне?а 2017»
III.   Ведение бизне?а в Европе и Центральной ?зии
Что измер?ет и??ледование «Ведение бизне?а»?

                                            И??ледование «Ведение бизне?а»:

                                            •    Изучает регулирование малых и ?редних предпри?тий
                                                 ? отече?твенным капиталом в течение их жизненного
                                                 цикла

                                            •    И?пользует ?тандартные у?ловные ?ценарии – «кей?ы»

                                            •    Собирает данные дл? крупнейшего города ?траны и
                                                 также второго крупнейшего города в ?транах ?
                                                 на?елением более 100 млн. человек

                                            •    Ра??матривает официальный ?ектор ?кономики


«Правитель?твенна? политика играет огромную роль в ежедневной де?тельно?ти малого и ?реднего бизне?а,
и обременительный нормативно-правовой режим отвлекает предпринимателей от развити? ?воего бизне?а, а
также инновационной де?тельно?ти. Вот по?тому мы и проводим и??ледование «Ведение бизне?а» - чтобы
поддержать про?тое, общедо?тупное, разумное, ?ффективное регулирование».
                 ?угу?то Лопез-Кларо?, Директор Группы глобальных индикаторов, Группы В?емирного банка




2   http://www.doingbusiness.org/
«Ведение бизне?а» измер?ет 11 ?фер регулировани? бизне?а,
которые вли?ют на фирмы на прот?жении их жизненного цикла

                                     ?овое
                                               В начале де?тельно?ти
                                             • Реги?траци? предпри?тий
                                             • Регулирование рынка
                                     ?овое     труда




                                                                           ?овое
                                                                                      Инфра?труктура
?овое
          Когда что-то идет не так     ?овое                                        • Получение разрешений на
                                                 В текущей де?тельно?ти
        • Обе?печение и?полнени?                                                      ?троитель?тво
                                               • ?алогообложение
          контрактов                                                      ?овое     • Подключение к ?и?теме
                                               • Международна?
        • Разрешение                                                                  ?лектро?набжени?
                                       ?овое     торговл?
?овое     неплатеже?по?обно?ти                                                      • Реги?траци?
                                                                            ?овое     ?об?твенно?ти



        ?овое   ?овые компоненты
                DB2015
                                               При получении
                                     ?овое
                ?овые компоненты               финан?ировани?
        ?овое
                DB2016                       • Получение кредитов
                                             • Защита
        ?овое   ?овые компоненты               миноритарных
                                     ?овое
                DB2017                         инве?торов


 3
Изменени? в методологии и новое и??ледование в докладе
«Ведение бизне?а 2017»

Изменени? в методологии

•       У?транение определенных гендерных и?кажений: оценка гендерных юридиче?ких различий в
        проце??ах, охватываемых докладом.

•       Включение проце??ов по?ле уплаты налогов в индикатор «?алогообложение»: оценка ?роков и
        процедур, ?в?занных ? возвратом налогов, налоговым аудитом и налоговыми апелл?ци?ми дл?
        ?убъектов МСБ ? отече?твенным капиталом. (Данные по налоговым апелл?ци?м не
        учитывают?? в индек?е легко?ти ведени? бизне?а).


?овое и??ледование

•       ?овое приложение по го?удар?твенным закупкам: оценка процедуры и нормативных положений,
        регулирующих жизненный цикл контракта на го?удар?твенные закупки. (?овые данные не
        учитывают?? в индек?е легко?ти ведени? бизне?а).




    4
Включение гендерных юридиче?ких различий в индикаторы
ведени? бизне?а

?а о?нове информации, пред?тавленной в докладе В?емирного банка «Женщины, бизне? и закон»,
рейтинг «Ведение бизне?а» теперь учитывает ?ледующие факторы:

•       Реги?траци? предпри?тий: отличает?? ли проце?? реги?трации предпри?ти?, е?ли
        предприниматель – женщина?
        - Требует?? ли разрешение мужа на владение предпри?тием или выход из дома?
        - Требуют?? ли документы или разрешени? дл? пред?тавителей только одного пола дл?
           реги?трации компании и управлени? ею, открыти? банков?кого ?чета или получени?
           национального документа, удо?товер?ющего лично?ть (т.к. предъ?вление документа,
           удо?товер?ющего лично?ть – ?тандартное требование при реги?трации предпри?ти?)?

•       Реги?траци? ?об?твенно?ти: может ли женщина владеть ?об?твенно?тью, и?пользовать или
        передавать ее так же, как мужчина?
        - Имеют ли мужчины и женщины, не ?о?то?щие в браке, равные права ?об?твенно?ти на
           имуще?тво?
        - Имеют ли мужчины и женщины, ?о?то?щие в браке, равные права ?об?твенно?ти на
           имуще?тво?

•       Обе?печение и?полнени? контрактов: имеют ли показани? женщин такой же доказательный ве? в
        ?уде, как показани? мужчин?




    5
При подготовке доклада «Ведение бизне?а» вы?влено 60
фактов гендерного неравен?тва в 38 ?транах




Кол-во                                                 В Европе и Центральной ?зии
зафик?ированных                                         гендерное неравен?тво не
гендерных ограничений       0   1    2    4
                                                             зафик?ировано.


6   И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
Го?удар?твенные закупки:
что анализирует приложение к докладу «Ведение бизне?а 2017»?


Пример: контракт на техниче?кое об?луживание   Вопро?ы,     включенные       в    приложение
дорог на ?умму, ?о?тавл?ющую 91-кратный        «Го?удар?твенные закупки»:
доход на душу на?елени? или 2 млн долларов
СШ? (в зави?имо?ти от того, что больше).       •   до?тупно?ть возможно?ти уча?твовать в
                                                   закупках и до?тупно?ть ?лектронных закупок;

                                               •   гарантийное тендерное обе?печение (?умма,
                                                   требуема? от компаний в каче?тве гарантии,
                                                   что они заключат контракт, е?ли он будет им
                                                   при?ужден);

                                               •   платежи    (?колько   времени     занимает
                                                   получение платежей от го?удар?тва);

                                               •   ?тимулирование предпри?тий малого и
                                                   ?реднего бизне?а (дл? ра?ширени? до?тупа к
                                                   рынкам го?закупок);

                                               •   механизм обработки жалоб (право подать
                                                   жалобу, врем? ра??мотрени?, наличие
                                                   периода ожидани?).


7
Что входит в проце??ы по?ле уплаты налогов?

                                                     Проце?? прохождени?
                                                          аудита по
                                                       корпоративному
                                                     подоходному налогу в
  Проце?? получени?                                   ?в?зи ? недоплатой
                                         ?удит по
возврата ?ДС в ?в?зи ?                     КП?
       крупным            Возврат                      Включен в индек?
    приобретением          ?ДС
                                                    проце??ов по?ле уплаты
       капитала                                            налогов

    Включен в индек?                ?алогова?
     проце??ов по?ле                апелл?ци?
                                                    Проце?? прохождени?
     уплаты налогов                                  админи?тративной
                                                    налоговой апелл?ции

                                                    ?е включен в индек?
                                                      проце??ов по?ле
                                                      уплаты налогов
                          Проце??ы по?ле
                         уплаты налоговых
                           об?затель?тв
8
    О?новные выводы в проце??ах по?ле уплаты налогов

             О?новные выводы по возвратам ?ДС                                   О?новные выводы по аудитам по КП?

•    Только в 93 ?транах у?ловна? компани? может                        •    Корректировка деклараций по корпоративному
     получить возврат ?ДС.                                                   подоходному налогу (КП?), в том чи?ле прохождение
                                                                             аудита е?ли применимо, наиболее про?то в ?транах
•    Возвраты     ?ДС      обрабатывают??       наиболее                     ОЭСР ? вы?оким доходом, а также в Европе и
     ?ффективным образом в ?транах ОЭСР ? вы?оким                            Центральной ?зии.
     доходом (возврат в ?реднем в течение 14,4 недель), а
     также в Европе и Центральной ?зии (возврат в                       •    В 74 ?транах и?правление незначительной ошибки в
     ?реднем в течение 16 недель).                                           декларации по КП? веро?тно повлечет аудит.

                   Врем? на ?облюдение требований                        Врем? на аудит из-за про?той ошибки в декларации по КП?
                      до и по?ле уплаты налогов
            Врем? на ?облюдение требований до уплаты налогов            Врем? ожидани? (недели)
            Врем? на ?облюдение требований по?ле уплаты налогов         12
    400                                                            40
                                                                        9
    300                                                            30

    200                                                            20   6

    100                                                            10
                                                                        3
     0                                                             0
            ?аиболее                                 ?аиболее           0
             ?ложно                                    легко
                                                                             LAC     EAP     SA    SSA    MENA    ECA   OECD
          Страны от?ортированы по времени на подачу и уплату ?ДС
                                (квинтили)

     9      И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
I.     О докладе «Ведение бизне?а»
II.    Выводы доклада «Ведение бизне?а 2017»
III.   Ведение бизне?а в Европе и Центральной ?зии
Ведущие 50 ?тран по индек?у легко?ти ведени? бизне?а в 2015-2016
годах
                                               Удаленно?ть от                                                  Удаленно?ть от
     Рейтинг            Экономика                                  Рейтинг             Экономика
                                             передового рубежа                                               передового рубежа
        1             ?ова? Зеланди?             87,01               26      Объединенные ?раб?кие Эмираты      76,89
        2                Сингапур                85,05               27            Чеш?ка? Ре?публика           76,71
        3                  Дани?                 84,87               28               ?идерланды                76,38
        4           Гонконг С?Р, Китай           84,21               29                 Франци?                 76,27
        5            Ре?публика Коре?            84,07               30                Словени?                 76,14
        6                ?орвеги?                82,82               31                Швейцари?                76,06
        7        Соединенное Королев?тво         82,74               32                 И?пани?                 75,73
        8       Соединенные Штаты ?мерики        82,45               33           Словацка? Ре?публика          75,61
        9                 Швеци?                 82,13               34                  Япони?                 75,53
       10            Македони?, БЮР              81,74               35                Казах?тан                75,09
       11             Тайвань, Китай             81,09               36                Румыни?                  74,26
       12                 Э?тони?                81,05               37                Белару?ь                 74,13
       13               Финл?нди?                80,84               38                 ?рмени?                 73,63
       14                 Латви?                 80,61               39                Болгари?                 73,51
       15               ?в?трали?                80,26               40          Ро??ий?ка? Федераци?           73,19
       16                 Грузи?                 80,20               41                 Венгри?                 73,07
       17                Германи?                79,87               42                 Бельги?                 73,00
       18                Ирланди?                79,53               43                Хорвати?                 72,99
       19                 ?в?три?                78,92               44                Молдова                  72,75
       20                И?ланди?                78,91               45                   Кипр                  72,65
       21                  Литва                 78,84               46                 Таиланд                 72,53
       22                 Канада                 78,57               47                 Мек?ика                 72,29
       23                Малайзи?                78,11               47                 Серби?                  72,29
       24                 Польша                 77,81               49                Маврикий                 72,27
       25               Португали?               77,40               50                  Итали?                 72,25

11          Одна из 10 ?тран ? лучшими улучшени?ми               И?точник: «Ведение бизне?а 2017».
Страны, добившие?? наиболее значительных улучшений по трем или
более показател?м, оцениваемым рейтингом «Ведение бизне?а» в
2015-2016 годах




И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
Примечание: Выбор ?кономик о?уще?твл?ет?? по количе?тву реформ, а ранжирование – по тому, на?колько улучшил?? показатель удаленно?ти от
передового рубежа. Во-первых, выбирают?? ?кономики, о?уще?твившие реформы, которые облегчают ведение бизне?а в трех или более из де??ти
направлений, включенных в ра?чет показател? ?овокупной удаленно?ти от передового рубежа в текущем году. Регул?торные изменени?, у?ложн?ющие
ведение бизне?а, вычитают?? из общего количе?тва изменений, облегчающих его ведение. Во-вторых, ?кономики ранжируют?? по увеличению показател?
удаленно?ти от передового рубежа по ?равнению ? данными за прошлый год. Улучшение показател? ра??читывает?? не при помощи данных,
опубликованных в 2015 году, а ? и?пользованием ?опо?тавимых данных, отражающих пере?мотр данных и изменени? в методологии. Экономики ?
наиболее значительными улучшени?ми определ?ют?? по наиболее значительным улучшени?м показател? удаленно?ти от передового рубежа ?реди ?тран,
о?уще?твивших не менее трех реформ.

 12
В 2015-2016 годах было проведено 283 реформы в 137
?транах

                                                                     96%       Европа и
                         Страны ОЭСР ?                                        Центральна?
                            вы?оким                                              ?зи?
                            доходом 53%
                                                                     2,3
                                         0,7                75%                                     Во?точна?
                                                                  Средний
                                                                  Во?ток и                    68%     ?зи? и
                                                                  Северна?            Южна?           Тихо-
                                                            1,8                        ?зи?
                                                                   ?фрика       63%           1,8   океан?кий
                              Латин?ка? ?мерика и                                                    регион
        Дол? ?кономик,         Кариб?кий ба??ейн
  %     о?уще?твивших                                                           1,4
        реформы, в регионе                            77%     ?фрика (к югу
                                       69%                     от Сахары)
       Среднее количе?тво
1,0    реформ в ра?чете                               1,7
       на одну ?кономику                1,0


    Более 75% регул?торных реформ в 2015-2016 годах были о?уще?твлены в развивающих?? ?транах.

    В Европе и Центральной ?зии в прошлом году реализовано 57 регул?торных реформ, из них ?емь только в
    Казах?тане и п?ть – в Грузии.

    С 2004 года и??ледованием зафик?ировано ?выше 2 900 регул?торных реформ, облегчающих ведение
    бизне?а.


13 И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
Регион Европы и Центральной ?зии улучшил бизне?-регулирование за
прошедшее врем? больше, чем любой другой регион

Среднее улучшение показател? удаленно?ти от
передового рубежа в ?равнении ? предыдущим годом

25
                                                                                                                DB2017
                                                                                                                DB2016
20                                                                                                              DB2015
                                                                                                                DB2014

15                                                                                                              DB2013
                                   Среднемировое улучшение показател? ? 2003-2004 гг. = 11,8                    DB2012
                                                                                                                DB2011
10
                                                                                                                DB2010
                                                                                                                DB2009
 5                                                                                                              DB2008
                                                                                                                DB2007
                                                                                                                DB2006
 0
      Европа и     ?фрика к югу от Средний Во?ток   Южна? ?зи?   Во?точна? ?зи?    Латин?ка?   ОЭСР ? вы?оким   DB2005
     Центральна?      Сахары         и Северна?                  и Тихоокеан?кий   ?мерика и      доходом
        ?зи?                           ?фрика                         регион       Кариб?кий
                                                                                    ба??ейн

И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
Примечание: Показатель нормализован в пределах от 0 до 100, где 100 обозначает передовой рубеж. В ?в?зи ? изменени?ми в
методологии, произошедшими ? течением времени, а также в ?кономиках и и?пользуемых индикаторах, улучшени? измер?ют?? на
годовой о?нове ? и?пользованием пары по?ледовательных лет ? ?опо?тавимыми данными.

14
Реформы, облегчающие реги?трацию предпри?тий,
демон?трируют результаты (у?корение процедур)

                              2005 год
 Зареги?трировать предпри?тие менее чем за 20 дней
 можно было только в 41 ?тране*, главным образом, в
 Северной ?мерике и Северной и Центральной Европе.
 В ?транах ?фрики к югу от Сахары только в трех из 45
 ?тран (Бурунди, Гана и Руанда) предприниматели могли
 зареги?трировать компанию менее чем за 20 дней.



                              2016 год
 В на?то?щее врем? реги?траци? предпри?ти? менее чем
 за 20 дней до?тупна в 130 ?транах* в мире.
 В ?транах ?фрики к югу от Сахары зареги?трировать
 предпри?тие менее чем за 20 дней возможно более чем
 в половине ?тран.


    Эффект дл? развити?:
В ?транах ? более же?тким регулированием входа на рынок
коррупци? и ма?штаб неофициальных ?кономик больше, и
при ?том, каче?тво го?удар?твенных или ча?тных товаров
не выше.
(Djankov, La Porta, Lopez de Silanes, Shleifer, February 2002, Quarterly Journal of
Economics.)
* ?а о?нове выборки из 174 ?кономик, включенных в и??ледование «Ведение               И?точник: База данных проекта
бизне?а 2006», и 190 ?кономик, включенных в и??ледование «Ведение бизне?а             «Ведение бизне?а».
2017».
 15
Ше?ть из ?еми регионов имеют ?редний балл DTF выше 50

•               По миру разница между ?амым вы?оким и ?амым низким значением DTF ?о?тавл?ет 67 пунктов.

•               Страны ?фрики к югу от Сахары имеют ?амый большой разрыв между ?амым вы?оким и ?амым
                низким баллом (52 пункта).

•               В Во?точной ?зии и Тихоокеан?ком регионе разница между ?амым вы?оким и ?амым низким
                баллом также значительна (44 пункта).

•               Страны ОЭСР ? вы?окими доходами имеют наименьший разрыв между ?амым вы?оким и ?амым
                низким баллом (18 пунктов).
                                                                       Самый низкий балл        Самый вы?окий балл           Средний балл
    Удаленно?ть от передового




                                100
      рубежа (DTF), (0-100)




                                 75
                                                     26
                                 50
                                                                                                                              52

                                 25

                                  0
                                      ОЭСР ? вы?оким  Европа и   Во?точна? ?зи?    Латин?ка?   Средний Во?ток   Южна? ?зи?    ?фрика к югу от
                                         доходом     Центральна? и Тихоокеан?кий   ?мерика и     и Северна?                      Сахары
                                                        ?зи?          регион       Кариб?кий       ?фрика
                                                                                    ба??ейн


    16 И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
I.     О докладе «Ведение бизне?а»
II.    Выводы доклада «Ведение бизне?а 2017»
III.   Ведение бизне?а в Европе и Центральной ?зии
Какие показатели легко?ти ведени? бизне?а демон?трируют
?траны Европы и Центральной ?зии в 2015-2016 годах?

                                              Удаленно?ть                                         Удаленно?ть
  Рейтинг              Экономика             от передового   Рейтинг            Экономика        от передового
                                                 рубежа                                              рубежа

     10             Македони?, БЮР             81,74           47                 Серби?          72,29

     14                  Латви?                80,61           51              Черногори?         72,08

     16                  Грузи?                80,20           58                ?лбани?          68,90

     21                  Литва                 78,84           60                 Ко?ово          68,79

     35                Казах?тан               75,09           65              ?зербайджан        67,99

     36                 Румыни?                74,26           69                 Турци?          67,19

     37                 Белару?ь               74,13           75        Кыргыз?ка? Ре?публика    65,17

     38                 ?рмени?                73,63           79              Сан-Марино         64,11

     39                 Болгари?               73,51           80                Украина          63,90

     40          Ро??ий?ка? Федераци?          73,19           81         Бо?ни? и Герцеговина    63,87

     43                 Хорвати?               72,99           87              Узбеки?тан         63,03

     44                 Молдова                72,75           128            Таджики?тан         55,34

     45                   Кипр                 72,65


18        Одна из 10 ?тран ? лучшими улучшени?ми             И?точник: «Ведение бизне?а 2017».
Разница по направлени?м регулировани? бизне?а в регионе
Европы и Центральной ?зии в 2015-2016 годах

                                                           Среднее трех ?амых вы?оких баллов по отдельным индикаторам
                                                           Среднее в?ех баллов по отдельным индикаторам
                                           100             Среднее трех ?амых низких баллов по отдельным индикаторам
Удаленно?ть от передового рубежа (0-100)




                                           90
                                           80
                                           70
                                           60
                                           50
                                           40
                                           30
                                           20
                                           10
                                            0




И?точник: База данных проекта «Ведение бизне?а».
Примечание: Значени? показател? удаленно?ти от передового рубежа (DTF) ра??читывают?? дл? 10 индикаторов ведени? бизне?а,
включенных в ?овокупный показатель DTF текущего года.
             19
Какие ?кономики Европы и Центральной ?зии о?уще?твили реформы
в направлени?х, анализируемых в «Ведение бизне?а», в 2015-2016 гг?

                             ?зербайджан, ?лбани?, Бо?ни? и Герцеговина, Грузи?, Кипр, Ко?ово, Латви?, Молдова, Сан-
        ?алогообложение                                                                                                13
                             Марино, Таджики?тан, Турци?, Узбеки?тан, Черногори?
  Подключение к ?и?темам
     ?нерго?набжени?
                             ?зербайджан, ?лбани?, Белару?ь, Болгари?, Грузи?, Казах?тан, Литва, Молдова   8
     Защита миноритарных     Белару?ь, Грузи?, Казах?тан, БЮР Македони?, Узбеки?тан,
         инве?торов          Украина, Хорвати?                                                  7
                             Бо?ни? и Герцеговина, Казах?тан, Кипр,
 Реги?траци? предпри?тий
                             Серби?, Турци?                                  5
 Получение разрешений на     ?лбани?, Казах?тан, Ро??ий?ка? Федераци?
      ?троитель?тво          Сан-Марино, Серби?                              5
                             ?зербайджан, Грузи?, Казах?тан, Ко?ово,
  Международна? торговл?                                                     5
                             Кыргыз?ка? Ре?публика
                             Белару?ь, Грузи?, Серби?,
Реги?траци? ?об?твенно?ти
                             Узбеки?тан
                                                                      4
                             ?рмени?, Белару?ь, Латви?
      Получение кредитов
                             БЮР Македони?                            4
  Обе?печение и?полнени?     ?рмени?, Казах?тан, Молдова,
        контрактов           Украина                                  4
         Разрешение          Казах?тан,
     неплатеж?по?обно?ти     БЮР Македони?      2

Регулирование рынка труда    Кипр, Казах?тан    2

20   И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
Ведение бизне?а в Казах?тане – баллы

                                                 Результаты по отдельным индикаторам
100                                                Реги?траци? предпри?тий

 90                                               Реги?траци? ?об?твенно?ти

 80                                         Защита миноритарных инве?торов

 70             Казах?тан                                 ?алогообложение
                получил 75,09                      Получение разрешений на
 60
                баллов по                               ?троитель?тво

 50             показателю DTF в          Обе?печение и?полнени? контрактов
                докладе «Ведение                     Подключение к ?и?теме
 40             бизне?а 2017»,                         ?нерго?набжени?

 30             зан?в в                   Разрешение неплатеже?по?обно?ти
                результате 35-е
                                                    Международна? торговл?
 20             ме?то.
                                                        Получение кредитов
 10
                                                                              0    20     40    60     80    100
 0
                                                                                  Удаленно?ть от передового рубежа


21    И?точник: «Ведение бизне?а 2017».
Ведение бизне?а в Казах?тане – рейтинг

               Рейтинги по показател?м ведени? бизне?а – Казах?тан
                                        (Шкала: 190 – центр, 1 – внешн?? граница)
                                               Реги?траци? предпри?тий (45)

                       Разрешение                                             Получение разрешений на
                неплатеже?по?обно?ти (37)                                        ?троитель?тво (22)




       Обе?печение и?полнени?                                                          Подключение к ?и?теме
            контрактов (9)                                                              ?нерго?набжени? (75)




       Международна? торговл?                                                          Реги?траци? ?об?твенно?ти
               (119)                                                                             (18)




                     ?алогообложение (60)                                     Получение кредитов (75)


                                                  Защита миноритарных
                                                     инве?торов (3)
22   И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
Казах?тан провел реформы в ?еми направлени?х, оцениваемых
в рамках и??ледовани? «Ведение бизне?а», в 2015-2016 годах

           Что ?делано в Казах?тане дл? улучшени?
           предприниматель?кой ?реды в 2015-2016 годах?                                                                  100

                                                                                                                         90
 Реги?траци? предпри?тий: Отменено требование о нотариальном заверении




                                                                              Удаленно?ть от передового рубежа (0-100)
 документов компаний и подпи?ей учредителей.                                                                             80    +[VA
                                                                                                                               LUE]
 Получение разрешений на ?троитель?тво: Введен принцип «единого окна»,                                                   70           2017
 гармонизированы процедуры.                                                                                                           2016
                                                                                                                         60
 Подключение к ?и?теме ?нерго?набжени?: Отменена необходимо?ть в
 получении официального разрешени? на проведение земл?ных работ и в                                                      50
 проверке ?о ?тороны Комитета го?удар?твенного ?нергонадзора; ?окращено
                                                                                                                         40
 врем? на выполнение техниче?ких требований коммунальных ?лужб и
 подпи?ание договоров по?тавки; введены нормативные уровни индек?а ?редней                                               30
 продолжительно?ти отключений ?лектро?набжени? в работе ?и?тем (SAIDI) и
 индек?а ?редней ча?тоты отключений ?лектро?набжени? в работе ?и?тем                                                     20
 (SAIFI).
                                                                                                                         10
 Защита миноритарных инве?торов: Введены ра?ширенные требовани? по
                                                                                                                           0
 немедленному ра?крытию обще?твенно?ти информации о ?делках ?о
 ?в?занными ?торонами; ра?ширены права акционеров и их роль в прин?тии
 ?уще?твенных корпоративных решений; уточнены ?труктуры ?об?твенно?ти и
 контрол?; введено требование о повышении корпоративной прозрачно?ти.

 Международна? торговл?:    И?ключены    два   ?к?портных   документа   дл?
 таможенного оформлени?.

23
Казах?тан провел реформы в ?еми направлени?х, оцениваемых в
рамках и??ледовани? «Ведение бизне?а», в 2015-2016 годах
(продолжение)

            Что ?делано в Казах?тане дл? улучшени?
            предприниматель?кой ?реды в 2015-2016 годах?                                                                  100

                                                                                                                          90
  Обе?печение     и?полнени?   контрактов:    Введен   новый   Граждан?кий




                                                                               Удаленно?ть от передового рубежа (0-100)
  проце??уальный кодек?, у?тановлено мак?имальное количе?тво от?рочек,                                                    80    +[VA
  которые могут быть предо?тавлены ?удьей в определенном деле.                                                                  LUE]
                                                                                                                          70           2017
  Разрешение неплатеже?по?обно?ти: Изменен пор?док голо?овани? по планам                                                               2016
  реорганизации; предо?тавлены ?ред?тва защиты кредиторам, проголо?овавшим                                                60
  против таких планов. Кроме того, кредиторам ра?ширен до?туп к информации о
  должнике в ходе процедур признани? неплатеже?по?обно?ти и разрешено                                                     50
  о?паривать решени?, затрагивающие их права.
                                                                                                                          40

                                                                                                                          30

                                                                                                                          20

                                                                                                                          10

                                                                                                                            0




24
Ведение бизне?а в Кыргыз?кой Ре?публике – баллы

                                                Результаты по отдельным индикаторам
100                                               Реги?траци? предпри?тий

 90                                              Реги?траци? ?об?твенно?ти

                                                  Получение разрешений на
 80
                                                       ?троитель?тво

 70                                                Международна? торговл?

 60             Кыргыз?ка?                             Получение кредитов
                Ре?публика
 50                                        Защита миноритарных инве?торов
                получила 65,17
 40             баллов по                                ?алогообложение
                показателю DTF в
 30                                      Обе?печение и?полнени? контрактов
                докладе «Ведение
                                                    Подключение к ?и?теме
 20             бизне?а 2017»,                        ?нерго?набжени?
                зан?в в результате
                                         Разрешение неплатеже?по?обно?ти
 10             75-е ме?то.
                                                                             0    20     40    60     80    100
 0
                                                                                 Удаленно?ть от передового рубежа


25    И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
Ведение бизне?а в Кыргыз?кой Ре?публике – рейтинг

      Рейтинги по показател?м ведени? бизне?а – Кыргыз?ка? Ре?публика
                                         (Шкала: 190 – центр, 1 – внешн?? граница)
                                                Реги?траци? предпри?тий (30)

                      Разрешение                                               Получение разрешений на
               неплатеже?по?обно?ти (130)                                         ?троитель?тво (32)




        Обе?печение и?полнени?                                                          Подключение к ?и?теме
           контрактов (141)                                                             ?нерго?набжени? (163)




                                                                                        Реги?траци? ?об?твенно?ти
     Международна? торговл? (79)
                                                                                                   (8)




                     ?алогообложение (148)                                     Получение кредитов (32)


                                                   Защита миноритарных
                                                      инве?торов (42)
26    И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
По оценкам доклада «Ведение бизне?а», Кыргыз?ка? Ре?публика
о?уще?твила улучшени? в предприниматель?кой ?реде в 2015-2016
году

             Что ?делано в Кыргыз?кой Ре?публике дл? улучшени?
             предприниматель?кой ?реды в 2015-2016 годах?
                                                                                                                            100

                                                                                                                            90




                                                                               Удаленно?ть от «передового рубежа» (0-100)
  Международна? торговл?: Сокращено врем? и ?тоимо?ть ?к?порта за ?чет
  при?оединени? к Евразий?кому ?кономиче?кому ?оюзу.
                                                                                                                            80

                                                                                                                            70    +[VA
  •   6 авгу?та 2015 года Кыргыз?ка? Ре?публика в?тупила в Евразий?кий                                                            LUE]
      ?кономиче?кий ?оюз, в который вход?т Белару?ь, Казах?тан, Ро??ий?ка?                                                  60
      Федераци? и ?рмени?.
                                                                                                                            50
  •   В результате при?оединени? Кыргыз?ка? Ре?публика прин?ла единые                                                                    2016
                                                                                                                            40
      таможенные тарифы, правила регулировани? и требовани? к документации ?                                                             2015
      го?удар?твами-уча?тниками ЕЭС.                                                                                        30

  •   В ?в?зи ? тем, что Ро??ий?ка? Федераци? ?вл?ет?? крупнейшим ?к?портным                                                20
      партнером Кыргыз?кой Ре?публики, ?ократили?ь врем? и ?тоимо?ть
      подготовки документов, таможенного оформлени? и проверок.                                                             10


  •   Также ?ократило?ь количе?тво документов, необходимых дл? оформлени?                                                     0
      ?к?порта, т.к. ранее об?зательные документы (например, ?к?портна?
      таможенна? деклараци?) больше не и?пользуют??.




27
Ведение бизне?а в Таджики?тане – баллы

                                                Результаты по отдельным индикаторам
100                                               Реги?траци? предпри?тий

 90                                        Защита миноритарных инве?торов

 80                                      Обе?печение и?полнени? контрактов

 70                                              Реги?траци? ?об?твенно?ти

 60                                                      ?алогообложение

 50             Таджики?тан                        Международна? торговл?
                получил 55,34                     Получение разрешений на
 40             баллов по                              ?троитель?тво

 30
                показателю DTF в                       Получение кредитов
                докладе «Ведение                    Подключение к ?и?теме
 20             бизне?а 2017»,                        ?нерго?набжени?
                зан?в в результате       Разрешение неплатеже?по?обно?ти
 10
                128-е ме?то.
                                                                             0      20     40    60     80    100
 0
                                                                                 Удаленно?ть от «передового рубежа»


28    И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
Ведение бизне?а в Таджики?тане – рейтинг

             Рейтинги по показател?м ведени? бизне?а – Таджики?тан
                                        (Шкала: 190 – центр, 1 – внешн?? граница)
                                               Реги?траци? предпри?тий (85)

                     Разрешение                                               Получение разрешений на
              неплатеже?по?обно?ти (144)                                        ?троитель?тво (162)




       Обе?печение и?полнени?                                                          Подключение к ?и?теме
           контрактов (54)                                                             ?нерго?набжени? (173)




       Международна? торговл?                                                          Реги?траци? ?об?твенно?ти
               (144)                                                                             (97)




                    ?алогообложение (140)                                     Получение кредитов (118)


                                                  Защита миноритарных
                                                     инве?торов (27)
29   И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
По оценкам доклада «Ведение бизне?а», Таджики?тан о?уще?твил
улучшени? в предприниматель?кой ?реде в 2015-2016 году.

             Что ?делано в Таджики?тане дл? улучшени?
             предприниматель?кой ?реды в 2015-2016 годах?
                                                                                                                            100

  ?алогообложение: Введены ?лектронные ?чета-фактуры, в ?лектронную                                                         90




                                                                                 Удаленно?ть от передового рубежа (0-100)
  ?и?тему декларировани? и уплаты налогов добавлен налог на тран?портные
                                                                                                                            80
  ?ред?тва. Также ?нижена ?тавка налога на тран?портные ?ред?тва. С другой
  ?тороны, увеличены ?тавки земельного налога.                                                                                           2016
                                                                                                                            70
                                                                                                                                         2015
                                                                                                                            60    +[VA
  •   Правитель?тво Таджики?тана внедрило ?и?тему ?лектронных ?четов-фактур,                                                      LUE]
      котора? полно?тью заменила бумажную документацию.                                                                     50

                                                                                                                            40
  •   Также в ?ент?бре 2013 года внедрена ?лектронна? ?и?тема декларировани?
      налога на тран?портные ?ред?тва. С 1 ?нвар? 2015 года большин?тво                                                     30
      налогоплательщиков декларировали и уплачивали налог на тран?портные
      ?ред?тва ?лектронным ?по?обом.                                                                                        20

  •   Таджики?тан прин?л Закон № 901, и ?тавка налога на тран?портные ?ред?тва                                              10
      (первоначально 2%) была уменьшена до 1%. Ставки корпоративного
      подоходного налога также были ?нижены ? 15% дл? производ?твенного                                                       0
      ?ектора и 25% дл? ?ектора у?луг до 14% и 24% ?оответ?твенно.

  •   Также правитель?тво Таджики?тана обновило ?тавки земельного налога в
      2015 году.


30
Ведение бизне?а в Узбеки?тане – баллы

                                                Результаты по отдельным индикаторам
100                                               Реги?траци? предпри?тий

 90                                                 Подключение к ?и?теме
                                                      ?нерго?набжени?

 80                                      Обе?печение и?полнени? контрактов

 70                                              Реги?траци? ?об?твенно?ти

 60              Узбеки?тан                            Получение кредитов
                 получил 63,03                    Получение разрешений на
 50                                                    ?троитель?тво
                 баллов по
 40              показателю DTF в                        ?алогообложение
                 докладе «Ведение
 30                                        Защита миноритарных инве?торов
                 бизне?а 2017»,
 20              зан?в в результате      Разрешение неплатеже?по?обно?ти
                 87-е ме?то.
                                                   Международна? торговл?
 10
                                                                             0      20     40    60     80    100
 0
                                                                                 Удаленно?ть от «передового рубежа»


31    И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
Ведение бизне?а в Узбеки?тане – рейтинг

               Рейтинги по показател?м ведени? бизне?а – Узбеки?тан
                                        (Шкала: 190 – центр, 1 – внешн?? граница)
                                               Реги?траци? предпри?тий (25)

                       Разрешение                                             Получение разрешений на
                неплатеже?по?обно?ти (77)                                       ?троитель?тво (147)




       Обе?печение и?полнени?                                                          Подключение к ?и?теме
           контрактов (38)                                                              ?нерго?набжени? (83)




       Международна? торговл?                                                          Реги?траци? ?об?твенно?ти
               (165)                                                                             (75)




                    ?алогообложение (138)                                     Получение кредитов (44)


                                                  Защита миноритарных
                                                     инве?торов (70)
32   И?точник: «Ведение бизне?а 2017»
По оценкам доклада «Ведение бизне?а», Узбеки?тан о?уще?твил
улучшени? в предприниматель?кой ?реде в 2015-2016 году

            Что ?делано в Узбеки?тане дл? улучшени?
            предприниматель?кой ?реды в 2015-2016 годах?
                                                                                                                         100

  Реги?траци? ?об?твенно?ти: Повышена прозрачно?ть информации.                                                           90




                                                                              Удаленно?ть от передового рубежа (0-100)
                                                                                                                                      2016
                                                                                                                         80
  Защита миноритарных инве?торов: Уточнены ?труктуры ?об?твенно?ти и                                                                  2015
  контрол?.                                                                                                              70    +[VA
                                                                                                                               LUE]
  ?алогообложение:    Снижена    ?тавка    единого    ?оциального платежа,                                               60
  уплачиваемого работодател?ми, и ?тавка корпоративного подоходного налога.
  При ?том увеличены ?тавки земельного налога в г. Ташкент.                                                              50

                                                                                                                         40

                                                                                                                         30

                                                                                                                         20

                                                                                                                         10

                                                                                                                           0




33
      СП?СИБО З? В?ИМ??ИЕ!
     Вопро?ы       www.doingbusiness.org

?!             ?
         !




                         Ведение
                         бизне?а
