Inundações:
Uma Questão Econômica
Mapa de Inundações de Santa Catarina
Período de retorno de 100 anos




                  Profundidade (metros)
                        +1
                        0,8 - 1
                        0,6 - 0,8
                        0,4 - 0,6
                        0,2 - 0,4
                        0- 0,2



Mapas de inundações podem ser usados em conjunto com
dados geo-referenciados sobre diferentes bens e ativos, como
redes viárias, plantas industriais, infraestrutura pública, bens
imobiliários, dentre outros.

A informação produzida pode ajudar a administração pública a priorizar
intervenções e investimentos em Gestão de Riscos de Desastres (GRD)
no território, ou a promover o desenvolvimento do setor privado em
áreas menos expostas à perigos naturais, por exemplo.
                                    O Estado de Santa Catarina está
                                    exposto a desastres naturais
                                                                                                     PIB e custos financeiros
                                    recorrentes, entre os quais
                                    os eventos de inundações se                                    decorrentes de desastres
                                    destacam. Os danos e prejuízos
                                    econômicos de tais eventos,                                                      naturais
                                                                                                      $
                                    conforme indicam as bases de
                                    dados históricos, são consideráveis,                             $ $
                                    enquanto a capacidade de resposta
                                                                                                           $
                                    financeira do estado permanece
                                    limitada1. Ou seja, embora o estado                                 $
                                    tenha avançado consideravelmente
                                    no tema da Gestão do Risco de
                                    Desastres ao longo dos anos                                                          Impactos
                                    – tendo, inclusive, se tornado
                                    referência no Brasil - ainda há                                                      Economicos

                                                                                                                         0,4             %
                                    espaço para melhoras expressivas
                                    na sua estratégia de GRD.                                               $
                                    Embora recuperar os registros                                         $
                                    históricos seja um passo                                                 $                           do pib
                                    extremamente importante no
                                    planejamento em GRD, o estado
                                                                                                           $             (1995 - 2014) devido a
                                    necessita conceber e atualizar                                                       desastres naturais
                                    sua estratégia com uma visão de
                                    futuro, com base, pelo menos,
                                    nos seguintes pilares de ação:
                                    a) identificação de riscos, (b)
                                                                                                   R$ 17,6 bilhões em 20 anos
                                    redução de riscos, (c) preparação,
                                    (d) proteção financeira, e (e)
                                    reconstrução resiliente.                                       A Perda Anual Média (PAM) representa o valor
                                                                                                   médio das perdas anuais. É o valor mediano
                                    Mantendo em mente a estrutura
Inundações: Uma Questão Econômica




                                                                                                   da distribuição da Probabilidade de Perdas
                                    de GRD delineada acima, o                                      (PP). Representa o prejuízo projetado por
                                    estudo realizado combinou a                                    ano, tomando a média de vários anos. Dessa
                                    caracterização dos padrões                                     forma, espera-se que o prejuízo de um evento
                                    históricos de perigos naturais                                 com período de retorno de um ano seja
                                    (e os seus efeitos) em Santa                                   igualado ou excedido todo ano.
                                    Catarina com um Modelo de
                                    Catástrofe (CAT) do risco de

                                                                                                   Perda              R$ 645
                                    inundações. Tal esforço teve por
                                    objetivo desenvolver uma base
                                    robusta de conhecimentos para o
                                    planejamento em GRD no estado.                                 anual =
                                    (1) Relatório dos Danos Materiais e Prejuízos Decorrentes de
                                                                                                   média MILHÕES
2 |




                                    Desastres Naturais em Santa Catarina (1995-2014)
O Estado de Santa Catarina em Números
Localizado na Região Sul do
Brasil, o estado de Santa Catarina                           Área 95.734 km2 População 6.248.436*
possui um território equivalente à
Hungria e população semelhante
                                                                                        rural
à do Paraguai. O estado é afetado
por uma ampla variedade de
                                                                                       16%
eventos naturais adversos:                                                              1.000.523
secas, inundações, enxurradas,
granizo, movimentos de massa                                                            urbana
gravitacionais, vendavais,
tornados e erosão costeira, além                                                        84%
de ter sido atingido pelo único                                                         5.247.913
furacão já registrado no Brasil.

                                                                                    norte
                                                                                       15.928,8 km2
                                          oeste                                        1.212.843
                                              27.310,2 km2

   Most
   Municípios    Populous
                    com maior                 1.200.712
                                                                                                        Joinville


   densidade populacional
   Municipalities                                                                               jaraguá do sul
                                                                                                                                   vale do itajaí
   em milhares de habitantes
   In thousands of people                                                                   Blumenau
                                                                                                                                      13.097,6 km2
                                               chapecó
                                                                                                                  itajaí              1.508.980
   555 Joinville
                                                                                                                 são José
   462                                                                                                           Florianópolis     grande
          florianópolis
                                                                                                                                   florianópolis
   334 Blumenau                                          serrana
                                                                                                                                       7.355,3 km2
                                                                                                                                       994.095
                                                         (região montanhosa)
   229                                                        22.324,3 km2
          São José                                            406.741
                                                                                                 criciúma



   205 Criciuma                                                                                                            sul
                                                                                                                                 9.718,9 km2
   202                                                                                                                           925.065
          Chapecó

   202 Itajaí                                            Vale notar que os municípios mais povoados estão localizados
                           população                     no Nordeste do estado onde concentra-se mais de 42% da sua
                           estimada em 2016
   160 Jaraguá do Sul                                    população, e que é frequentemente impactada por desastres naturais,
                           6.910.553**                   conforme apresenta-se na etapa de modelagem deste estudo.
*IBGE 2010 	 **IBGE 2016                                                                                                                             3
                                    Desastres Naturais em números
                                    Entre 1995 e 2014, foram considerados 2,704 registros realizados pelos municípios que reportaram danos e
                                    prejuízos por desastres naturais em Santa Catarina. Ocorreram picos anuais consideráveis no número de
                                    registros, refletindo eventos de grande intensidade. A média de eventos registrados por ano foi de 135.




                                    Prejuízos Reportados Distribuição de Danos
                                                                                                                                   4%
                                                                                                                                   R$ 193,3 MI
                                    Por setor                                            por tipo                                  instalações


                                       9%                                   91%                     63%
                                                                                                    R$ 3,28 BI
                                                                                                                                             33%
                                                                                                                                             R$ 1,75 BI
                                       público                              privado                  danos em                                danos
                                                                                               infraestrutura                                residenciais




                                                  R$ 12,41 BI                                                    R$ 5,23 BI

                                    Desastres Naturais
                                                                              Somente nos eventos de novembro de 2008, mais de 73 municípios e 1,5
                                                                              milhão de pessoas foram afetados por inundações. Pelo menos 135 pessoas


                                    de Grande Impacto
                                                                              morreram, mais de 78.700 foram obrigadas a deixar suas casas, 27.400
                                                                              ficaram desabrigadas, 7.154 lares ficaram completamente destruídos (CEPED
Inundações: Uma Questão Econômica




                                                                              UFSC 2016) e 186.000 ficaram sem eletricidade durante semanas (BBC 2008).


                                                                                          Municípios                   $       Danos e
                                                                                          afetados                             Prejuízos
                                                 Furacão Catarina 2004            14                                  R$ 376.6 MI
                                                        seca 2004 - 2005                                163                R$ 1,763.1 Bi
                                        Inundações no Vale do ItajaÍ 2008                 73                                               R$ 4,684.2 BI
                                          Inundações de Setembro de 2011                58                               R$ 1,093.6 BI
                                      Inundações no Vale do Itapocú 2014         4                                    R$ 327.4 MI
4 |
Impactos de Desastres Naturais                                                                      Fatalidades, Perdas e Danos Econômicos
                                                                                                    1995 - 2014*
                   População                                       Desabrigados                                   Danos em                    $
                                                                                                                                             $ $             Perdas
                   afetada                                         e Desalojados                                  Residências                      $         Econômicas
13,5 milhões                               746 mil                                              110 mil                                    r$ 17,64 bilhões
População diretamente afetada,             746.600 pessoas precisaram                            11.200 residências foram                  Perdas e Prejuízos Materiais informados
incluindo pessoas desabrigadas,            de abrigo ou saíram dos seus                          destruídas e 99.294                       por municípios em 2.704 registros.
desalojadas, mortas e enfermas.            domicílios.                                           danificadas.                              Valores corrigidos para 2014.
* Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil. Dados de registros de desastres reportados por municípios à Secretaria de Estado da Defesa Civil ou à Secretaria Nacional de
Proteção e Defesa Civil - SEDEC. Do total de 6.464 registros, 2.704 informaram danos materiais e/ou prejuízos econômicos.




Total de Danos e Prejuízos Reportados em                                                            Municípios com maiores perdas reportadas
relação ao PIB municipal
                                                                vargem                                                                                               joinville
                                                                   10,8%                                                                                                 R$ 345 MI
                                                                Abdon Batista                                                                                        Blumenau
                                                                   9,3%                                                                                                 R$ 1,8 BI
                                                                 Celso Ramos                                                                                         ITAJAí
                                                                    10,1%                                                                                               R$ 1,4 BI
                                                                Alto Bela vista                                                                                      GASPAR
                                                                   7,4%                                                                                                 R$ 1,8 BI




                     População                                                           Desabrigados e                                                     Danos em
                     afetada                                                             Desalojados                                                        Residências
     47.963                                                          18.756                                                                                               66.653
                         1.235.590                             -                                                                       -
                             1.528.230                                                     122.135                                                                           73.111
                      935.517                                                                                201.338                                      34.126
     123.262                                                         17.942                                                                   11.167
                                                                                                                                                                                      5
                                    Desastres Naturais                      Distribuição de danos e prejuízos por tipo de desastre
                                    Desastres hidrológicos estão associados a inundações e deslizamentos
                                    Desastres climatológicos estão associados a secas e estiagens.
                                    Desastres meteorológicos são aqueles de origem súbita, como vendavais, tornados e furacões, entre outros.



                                    9,2% 1.630             21,6   0,1%           10% 1.687
                                    Meteorológicos                 outros         inundações
                                                                                                                                             5.845   33%
                                                                                  3% 500                                                                secas
                                                                                  granizo

                                                                                                                                             7.806   44%
                                                                                  3% 500                                                        enxurradas
                                                                                  vendavais

                                    35% 6.197           9.86355,7%                7% 1.257
                                    Climatológicos           hidrológicos         outros




                                                                                                                  1995 a 2014 - Distribuição
                                                                                                                  Espacial dos Danos e
                                                                                                                  Prejuízos das Inundações
                                                                                                                  em Santa Catarina
Inundações: Uma Questão Econômica




                                                                                                                       De R$ 487 milhões a R$ 1.82 Bilhões
                                                                                                                       De R$ 179 milhões a R$ 487 milhões
                                                                                                                       De R$ 70 milhões a R$ 179 milhões
                                                                                                                       De R$ 21 milhões a R$ 70 milhões
                                                                                                                       Até R$ 21 milhões
6 |
Modelo de Suscetibilidade                                                                                                                                                                                       Os Mapas de Inundações representam
                                                                                                                                                                                                                o local e a profundidade de possíveis
                                                                                                                                                                                                                inundações, em nível de setor
à Inundações                                                                                                                                                                                                    censitário, para um determinado
                                                                                                                                                                                                                tempo de retorno.

 A abordagem adotada                                                                              Validação
 neste estudo foi a                                                                              O modelo foi
 utilização do método                                                                    validado tendo como
 consolidado de                                                                            referência os dados
 precipitação-escoamento                                                                             históricos
 (ReFH) do ‘Flood Studies                                                                       de inundações
 Report / Flood Estimation                                                               passadas registradas
 Handbook’ (FSR/FEH).                                                                               no Estado.




 Os principais                                                                        Modelagem hidrológica envolve o uso de várias técnicas ou conhecimento local
 componentes do modelo                                                                para entender o comportamento do volume de água em eventos de inundações e
 de suscetibilidade                                                                   definir qual será a sua distribuição, em termos geográficos.
 à inundações são a
 modelagem hidrológica,                                                               A modelagem hidráulica, usando frequentemente modelos bidimensionais,
 a modelagem hidráulica                                                               envolve a análise do escoamento sobre a superfície da planície de inundação.
 e a validação de                                                                     Uma vez concluídas ambas as modelagens, os resultados obtidos são validados
 resultados.                                                                          considerando-se eventos históricos.

  HIDROGRAMA DE ESCOAMENTO TOTAL para um período de retorno de 1000 anos
                                                                                                                                                                                                                                                                                      precipitação
                    3.000                                                                                                                                                                                                                                         30                  total


                                                                                                                                                                                                                                                                                      precipitação
                                                                                                                                                                                                                                                                                      líquida
                                                                                                                                                                                                                                                                       Vazão (m³/s)



                    2.000                                                                                                                                                                                                                                         20
Precipitação (mm)




                                                                                                                                                                                                                                                                                      escoamento
                                                                                                                                                                                                                                                                                      total

                    1.000                                                                                                                                                                                                                                         10                  escoamento
                                                                                                                                                                                                                                                                                      superficial
                                                                                                                                                                                                                                                                                      direto

                                                                                                                                                                                                                                                                                      escoamento
                       0                                                                                                                                                                                                                                          0                   de base
                            0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0 5.5 6.0 6.5   7.0 7.5   8.0 8.5   9.0   9.5 10.0 10.5 11.0 11.5 12.0 12.5 13.0 13.5 14.0 14.5 15.0 15.5 16.0 16.5 17.0 17.5 18.0 18.5 19.0 19.5 20.0 20.5 21.0 21.5 22.0 22.5 23.0 23.5


                                                                                                                Intervalos de tempo (horas)                                                                                                                                                          7
                                    Mapa de Períodos de Inundação            locais críticos
                                                                             de inundação




                                    Com os resultados sistematizados, os
                                    mapas de inundação são relevantes
                                    para visualizar as áreas suscetíveis a
                                    inundações. Tais mapas são produto
                                    do Modelo de Suscetibilidade à
                                    Inundações, que visa melhorar
                                    a compreensão destas por meio
Inundações: Uma Questão Econômica




                                    de uma combinação de dados
                                    históricos e simulações geradas
                                    por computador. De forma geral,
                                    qualquer que seja o nível, os mapas
                                    de inundação podem ser usados em
                                    combinação com conjuntos de dados
                                    geo-referenciados de vários tipos de
                                    ativos e ativos, como redes viárias,
                                    plantas industriais, infraestrutura
                                    pública, dentre outros.
8 |
Exposição e Vulnerabilidade
No contexto deste estudo, o termo vulnerabilidade expressa a tendência de um elemento, ou de uma série de
elementos, de sofrer danos quando expostos a uma ameaça.

   O impacto de uma ameaça natural não é igual em todos os casos. Qualquer que seja o local, o impacto depende
   diretamente das características do ativo. Alguns tipos de construções são mais vulneráveis a inundações.

                                                                                   Área por Tipologia Construtiva
   Valor por Tipologia Construtiva*                                                Uso Residencial

  12%                                                                           12%
   apartamentos
                                                                  67%               apartamentos
                                                                                                                                               57%
                                                                   casas de                                                                     casas de
   21%                                                            alvenaria
                                                                                   31%                                                         alvenaria
   casas de                                                                         casas de
   madeira                                                                          madeira




Porcentagem do valor monetário total de reposição/reconstrução.




Vulnerabilidade de vários tipos de edificações
Alguns tipos de construções são mais vulneráveis à                                               Um pavimento       Dois pavimentos       Três pavimentos
inundações. O estudo pesquisou a vulnerabilidade de
                                                                                          1
diferentes padrões construtivos em Santa Catarina. Foi                                   0.8
elaborada uma série de curvas associando a Razão Média                                   0.6
                                                                              Prejuízo




de Danos (RMD) à intensidade de inundações (profundidade).
                                                                                         0.4
Isso possibilitou a parametrização de perfis de exposição que
refletem as características dos bens e ativos expostos.                                  0.2
                                                                                          0
                                                                                           0.0     1.0     2.0     3.0   4.0     5.0     6.0    7.0    8.0
                                                                                                              Profundidade da água (metros)


    Direção da vazão
                                                                                               RMD=           Custo Médio de Reparação
                                    Nível d’água externo                                                 Custo de Reposição ou Valor Segurado                9
                                    Curvas de danos para tipos específicos de construção no Brasil

                                                                  1.000                                                                                         código    const.     classif. padrão
                                                                  0.900
                                                                                                                                                                rp1q      casa       1.000     popular
                                                                  0.800
                                     Razão Média de Danos (RMD)




                                                                                                                                                                r1-b      casa       0.900     baixo
                                                                  0.700
                                                                                                                                                                r1-n      casa       0.800     normal
                                                                  0.600                                                                                         r1-a      casa       0.700     alto
                                                                  0.500                                                                                         rn-b      apart.     0.600     baixo
                                                                  0.400                                                                                         rn-n      apart.     0.400     normal
                                                                  0.300                                                                                         rn-a      apart.     0.300     alto
                                                                                                                                                                cm        casa       Madeira   -
                                                                  0.200
                                                                                                                                                                ta        casa       barro     -
                                                                  0.100
                                                                                                                                                                Pa        casa       palha     -
                                                                  0.000
                                                                       0.0   1.0   2.0   3.0      4.0      5.0     6.0      7.0   8.0   9.0   10.0
                                                                                            Profundidade de Inundações (metros)



                                    Exposição
                                    Os dados econômicos derivados do Censo Nacional de 2010 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia
                                    e Estatística (IBGE) para as áreas regionais ( delineadas em azul) foram associados às áreas urbanizadas e
                                    adequados para processamentos específicos. Posteriormente, o plano de informação gerado foi relacionado
                                    geograficamente com os mapas de suscetibilidade à inundações. Tal processo teve como produto a
                                    volumetria e a porcentagem de alagamento de cada célula exposta, assim como o tempo de retorno e
                                    profundidade da inundação que afetou a célula.
Inundações: Uma Questão Econômica




                                                                                                                                                        Ameaça
                                                                                                                                                     Suscetibilidade                  Exposição

                                                                                                                                                                         risco




                                                                                                                                                                   Vulnerabilidade
10 |
                                                                        Adicionalmente, relacionou-se
                                                                        geograficamente o plano de
                                                                        informação de suscetibilidade à
                                                                        inundações (mapa) com os dados
                                                                        econômicos de áreas regionais do
                                                                        Censo (valor construído).

                                                                        As linhas azuis mostram as áreas
                                                                        urbanas associadas a cada cenário
                                                                        específico de inundação. Este tipo
                                                                        de relacionamento geográfico
                                                                        promove o aumento da densidade
                                                                        de informação contida no censo do
                                                                        IBGE e contribui para uma melhor
                                                                        compreensão do problema.




Inundações e Prejuízos Financeiros em SC
Um Modelo de Catástrofe (CAT) é um modelo automatizado que gera um conjunto de eventos simulados.
Cada simulação fornece estimativas sobre a magnitude, intensidade e localização de um evento para
determinar o volume de danos e calcular o valor provável dos prejuízos causados por um evento extremo.
(Lloyd’s Market Association, 2013).

                                                                               Município Prejuízo Médio Anual
                                                                                  itajaí   1º           R$ 100,115,000
                                                                               palhoça     2º            R$ 42,905,000
                                                                             blumenau      3º            R$ 39,102,000
                                                                           navegantes      4º            R$ 34,267,000
   0 - 150,000
                                                                                gaspar     5º           R$ 29,454,000
   150,000 - 500,000                                                    jaraguá do sul     6º            R$ 27,568,000
   500,000 - 1,000,000
   1,000,000 - 2,500,000                                                   guaramirim      7º           R$ 24,355,000
   2,500,000 - 5,000,000                                                      joinville    8º            R$ 20,507,000
   5,000,000 - 7,500,000
   7,500, 000 - 10,000,000                                                   rio do sul    9º            R$ 19,365,000
   10,000,000 - 25,000,000                                                      tijucas    10º           R$ 13,357,000
   25,000,000 - 50,000,000
   > 50,000,000                                                               tubarão      11º           R$ 13,056,000   11
                                      Olhando para o futuro, qual será o custo de inundações em diferentes períodos de retorno?

                                                     3.000.000.000                                                                                     A Probabilidade de Excedência de Perdas
                                                     2.800.000.000                                                                                     Anuais Agregadas (PEA) representa a
                                                                                                                                                       probabilidade de que o custo total de
                                                     2.600.000.000                                                                                     todos os eventos de um ano, somados,
                                                     2.400.000.000                                                                                     supere um determinado valor. Esses
                                    prejuizos (r$)




                                                                                                                                                       valores devem ser usados ao​​ avaliar
                                                     2.200.000.000                                                                                     as relações de prejuízo bruto (gross
                                                     2.000.000.000                                                                                     loss ratios). Os eventos de inundação
                                                                                                                                                       de maior intensidade ocorrem (e são
                                                     1.800.000.000                                                                                     excedidos) com menor frequência,
                                                     1.600.000.000                                                                                     portanto têm uma probabilidade anual
                                                                                                                                                       menor. Cabe notar que os resultados da
                                                     1.400.000.000                                                                                     PEA mostram a probabilidade do custo
                                                                     0     200             400              600             800             1000
                                                                                                                                                       total de todos os eventos de um ano
                                                                                           Período de retorno                                          qualquer exceder um determinado limite
                                                                                                                                                       e não ao prejuízo exato em si.

                                      Com base nesses resultados, portanto, a probabilidade de que todos os eventos de um ano qualquer gerem
                                      prejuízos iguais ou superiores a R$ 1,8 bilhão é de 10%.

                                      Eventos com um período de retorno de 20 anos poderiam gerar prejuízos iguais ou superiores a R$ 2,3 bilhões.




                                      fontes
                                      BBC (2008) Flood deaths in Brazil rise to 84, http://news.bbc.co.uk/1/hi/7747456.stm, acesso em 19/05/2016
Inundações: Uma Questão Econômica




                                      CEPED UFSC (2016) Relatório dos Danos Materiais e Prejuízos Decorrentes de Desastres Naturais em
                                      Santa Catarina, Banco Mundial – Brasília, Brasil

                                      BGE. Censo Demográfico 2010 – Características Gerais da População. Resultados da Amostra. IBGE,
                                      2003. Disponível em ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_Demografico_2010/Resultados_Gerais_da_Amostra/
                                      Microdados/, acessado em 19/05/2016.

                                      Lloyd’s Market Association (LMA) (2013) Catastrophe Modelling, Guidance for Non-Catastrophe Modellers,
                                      disponível em http://www.lmalloyds.com/Web/market_places/finance/Cat_Modelling_Guidance.aspx
12 |




                                      Todos os valores foram convertidos a valores de 2014. Taxa de câmbio do Banco Central do Brasil de 3,2402 em 21 de setembro de 2016
Comentários finais
Este estudo piloto fez parte da Assistência Técnica do      construção (Modelo de Exposição). A etapa final consistiu
Banco Mundial para o Estado de Santa Catarina. O            em rodar o Modelo de Catástrofe (CAT) para 10.000
estado está exposto a desastres naturais recorrentes,       eventos simulados, representando inúmeras dinâmicas
com destaque para as inundações. O estudo objetivou         entre inundações, exposição e vulnerabilidade.
sistematizar, quantificar e representar geograficamente
os efeitos econômicos das inundações, conforme              O modelo deu como resultado a quantificação da
indicados pelas perdas e danos consideráveis registrados    probabilidade de ocorrência de eventos de inundação
ao longo da história recente.                               com diferentes intensidades e os prejuízos financeiros
                                                            que esses eventos podem causar. Os resultados mostram
Para isso, a equipe do Banco Mundial focou em técnicas de   que a probabilidade de que todos os eventos de um ano
geoprocessamento e analisou os dados disponíveis gerindo-   qualquer gerem prejuízos iguais ou superiores a R$ 1,8
os por meio de um Sistema de Informação Geográfica          bilhão é de 10 por cento. Eventos com um período de
(SIG). Foram produzidos planos de informação temáticos      retorno de 20 anos podem gerar prejuízos iguais ou
e gerados mapas de inundações e identificados pontos        superiores a R$ 2,3 bilhões. Neste contexto, espera-se que
críticos de inundações (Modelo de Inundação). O volume      os conhecimentos gerados pelo estudo possam contribuir
de área construída do estado foi processado associando-se   para o aprimoramento da Estratégia de Gestão do Risco de
um custo ao volume com base nos principais padrões de       Desastres do Estado de Santa Catarina.




Implicações para Políticas Públicas
No contexto deste estudo, as informações estratégicas       zoneamento territorial, evitando que padrões altamente
sobre gestão de riscos de desastres podem também            vulneráveis de uso sejam permitidos em áreas altamente
beneficiar atividades mais complexas, como o                vulneráveis à inundações.
planejamento e decisões sobre investimentos, favorecendo
decisões mais consistentes na área de GRD. Elas incluem:    Residentes em áreas de risco podem ser educadas e
                                                            sensibilizadas sobre os riscos aos quais estão expostas e
Recomendações sobre futuras intervenções estruturais        alertadas com antecedência sobre futuras inundações.
e não-estruturais visando reduzir as perdas e danos
causados por inundações.                                    Mapas de suscetibilidade à inundações podem ser usados
                                                            para coordenar a resposta a desastres das diversas
Uso de mapas e estimativas probabilísticas de               instituições envolvidas.
inundações para direcionar futuras atividades de redução
do risco de inundações.                                     Dados sobre suscetibilidade e prejuízos podem ser usados
                                                            para identificar locais com retorno máximo sobre o
Os produtos concebidos podem ser usados para                investimento, caso sejam implementadas estratégias de
subsidiar processos decisórios, visando evitar o            redução de inundações (decisões de redução do risco por
assentamento de pessoas em áreas suscetíveis a              meio de ações estruturais).
inundações, bem como reduzir o risco de inundações
em assentamentos já estabelecidos.                          Produtos como mapas de inundações e estimativas de
                                                            prejuízos podem orientar decisões mais informadas sobre
Os mapas de suscetibilidade são úteis para planejar a       a gestão de reservatórios como estratégia de proteção
ocupação e o uso do solo; eles também possibilitam o        contra inundações.                                           13
                                    Fundo Global para a Redução
                                    e Recuperação de Desastres
                                    O Fundo Global para a Redução e Recuperação de
                                    Desastres (GFDRR) é uma parceria global que ajuda
                                    os países em desenvolvimento a melhor entender e
                                    reduzir sua vulnerabilidade a perigos naturais, além de
                                    melhorar sua capacidade de adaptação às mudanças
                                    climáticas. Trabalhando com mais de 400 parceiros
                                    locais, nacionais, regionais e internacionais, o GFDRR
                                    oferece subsídios, assistência técnica, treinamento
                                    e atividades de compartilhamento de informação
                                    para que os países incorporem a gestão de riscos de
                                    desastres e climáticos em suas políticas e estratégias.
                                    Administrado pelo Banco Mundial, o GFDRR recebe
                                    apoio de 34 países e 9 organizações internacionais.
                                    ld Bank, GFDRR is supported by 34 countries and 9
                                    international organizations.




                                    The World Bank Group
                                    O Banco Mundial é uma fonte vital de financiamento e
                                    assistência técnica para países em desenvolvimento do
Inundações: Uma Questão Econômica




                                    mundo inteiro. Não somos um banco no sentido comum
                                    da palavra, mas sim uma parceria única para a redução
                                    da pobreza e apoio ao desenvolvimento. O Grupo Banco
                                    Mundial compreende cinco instituições administradas
                                    por seus países membros. Estabelecido em 1944, o Banco
                                    Mundial tem sede em Washington, D.C., e conta com mais
                                    de 10.000 funcionários e 120 escritórios pelo mundo afora.

                                    O Banco Mundial vem participando ativamente das
                                    atividades de Gestão do Risco de Desastres (GRD) do
                                    Governo do Brasil desde 2010, por meio de operações de
                                    crédito para os setores de recursos hídricos, transporte
                                    e operações urbanas, além de assistência técnica e
                                    atividades de intercâmbio de conhecimentos.
14 |
www.worldbank.org

SCN Quadra 2 Lote A - Ed. Corporate Financial Center, 7º Andar - 70712-900
Brasília – DF, BRASIL
Tel 55 (61) 3329-1000 Fax 55 (61) 3329-1010           			




Aviso
© 2016 O Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento / Associação Internacional para o Desenvolvimento

The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telefone: 202-473-1000

Grupo Banco Mundial
worldbank.org - O Grupo Banco Mundial oferece empréstimos, assessoria e uma gama de recursos sob medida para mais
de 100 países em desenvolvimento e países em transição.

Este documento foi produzido pela equipe do Banco Mundial com contribuições externas. As constatações, interpretações
e conclusões expressas neste documento não necessariamente representam as posições do Banco Mundial, seus Diretores
Executivos ou os governos que representam.

O Banco Mundial não garante a precisão dos dados incluídos neste documento. As fronteiras, cores, denominações e
outras informações apresentadas em qualquer mapa deste trabalho não implicam qualquer opinião por parte do Banco
Mundial sobre a situação legal de qualquer território ou o endosso ou aceitação de tais fronteiras.

Direitos e Permissões
O material desta publicação é protegido por direitos autorais. Como o Banco Mundial incentiva a divulgação do
seu conhecimento, esta obra pode ser reproduzida para fins não comerciais, no todo ou em parte, desde que seja
concedido o devido crédito.

Solicitações de informações sobre direitos e licenças, incluindo direitos subsidiários, deverão ser enviadas para World Bank
Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625;
e-mail: pubrights@worldbank.org.




                                                                                                                               15
