Бързо съдебно разрешаване на спорове
при искове с малък материален интерес:
  Опитът от държавите-членки на ЕС




        Разработка на Световната банка в сътрудничество
  с Министерството на външните работи на Кралство Нидерландия
Бързо съдебно разрешаване на спорове
при искове с малък материален интерес:
  Опитът от държавите-членки на ЕС
Благодарности
Докладът „Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес“
анализира различните механизми за разрешаване на съдебни спорове за малки искове и
опростените процедури, приложими в държавите-членки на ЕС. В доклада се подчертават
основните характеристики на процедурите за съдебни спорове, свързани с искове с малък
материален интерес и поредица от възможни механизми, които могат да бъдат приложени в
страни, желаещи да въведат подобни процедури или да реформират съществуващите процедури.
Докладът е финансиран от Кралство Холандия.

Докладът е изготвен от г-жа Джорджия Харли (Специалист, реформа на правосъдието) и г-жа
Агнес Саид (Съветник, реформа на правосъдието). Екипът получи напътствия от г-н Сърджан
Свирчев (Специалист, публичен сектор), г-жа Марина Матич Бошкович (Съветник, реформа
на правосъдието), г-жа Ана Кърнич (Съветник, реформа на правосъдието), г-жа Кейт Харисън
(Основен консултант, сектор правосъдие), както и коментари от г-н Николай Мензиес (Старши
специалист, управление), г-н Пол Претитор (Старши специалист, публичен сектор) и г-н Хорхе
Луис Силва Мендес (Специалист, реформа на правосъдието).
 
Съдържание

Благодарности....................................................................................................................................... 2
      ................................................................................................................................................... 5
Резюме.
1.	    Въведение...................................................................................................................................... 7
2.	                                                           .................................................. 8
       Защо исковете с малък материален интерес имат значение?.
3.	    Какво е процедура за искове с малък материален интерес?................................................... 10
4.	    Процедури за малки искове в ЕС............................................................................................... 11
5.	    Съдебни такси.............................................................................................................................. 13
6.	    Видове спорове............................................................................................................................ 14
7.	    Ценови прагове............................................................................................................................ 15
8.	    Институционална структура........................................................................................................ 19
9.	    Процедура.................................................................................................................................... 20
10.	 Правила за процесуално представителство и адвокатски хонорари...................................... 23
11.	 Възможности за обжалване........................................................................................................ 24
12.	 Използването на технологии....................................................................................................... 26
                                                             .............................................. 28
13.	 Осведоменост по отношение на процедурата за малки искове.
                           ............................................................................................................ 29
14.	 Заключение и препоръки.
Приложение А: Ценови прагове за малки искове в абсолютни стойности..................................... 31
Приложение Б: Съдебни такси за искове с малък материален интерес........................................ 32
Приложение В: Използване на технологии при малки искове......................................................... 33
Препратки............................................................................................................................................. 34
Библиография...................................................................................................................................... 35
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Резюме

 1.	 Не всички съдебни дела са едни и същи, те не трябва да бъдат третирани по
 един и същи начин. Този принцип е известен като диференцирано управление на делата
 и той все по-често се възприема от съдилищата с цел по-ефикасно и по-ефективно реша-
 ване на съдебни спорове по искове с малък материален интерес. Според данни на еже-
 годното изследване на Световната банка „Правене на бизнес“, 138 икономики в света имат
 или специални съдилища за малки искове, или опростени процедури за различни видове
 искове с малък материален интерес. В Европейския съюз (ЕС), всички без пет юрисдик-
 ции имат някаква форма на процедура за бързо съдебно разрешаване на искове с малък
 материален интерес. Настоящият доклад съдържа сравнителен анализ на процедурите за
 съдебно разрешаване на спорове с малък материален интерес в 28-те държави-членки
 на ЕС, представен с цел да информира държавите, които искат да въведат подобни про-
 цедури или съответно да реформират съществуващите процедури.
 2. Въпреки, че няма определен общ модел, могат да бъдат идентифицирани някои
 общи и характерни особености на процедурите за бързо разрешаване на съдебни
 спорове в страните членки на ЕС, и по-специално по отношение на съдебните такси,
 видовете спорове, ценови прагове за допустимост на исковете, институционална струк-
 тура, процедури, възможност за самостоятелно представителство пред съда, правила за
 ангажиране на адвокати и техните такси, възможности за обжалване, както и използване
 на информационните и комуникационните технологии (ИКТ). Повечето страни нямат спе-
 циални съдилища за искове с малък материален интерес. По-скоро, съдебните спорове
 по искове с малък материален интерес попадат под юрисдикцията на районните съдили-
 ща или други съдилища от първа инстанция, в зависимост от вида на спора. Прилагането
 на процедури за искове с малък материален интерес е по решение на съда или по избор
 на страните по спора. Независимо от това, процедурите при исковете с малък материален
 интерес могат да бъдат съобразени с уникалния контекст на всяка държава с цел подобря-
 ване на достъпа до правосъдие и ефикасността на съдебната система.
 3. Предвиждането на ниски съдебни такси е важна предпоставка за улесняване на
 достъпа до правосъдие при разрешаване на спорове с малък материален интерес и
 за повишаване на достъпността до съдебното производството за всички. Примерите
 варират от страни, в които няма такси за подобни съдебни процедури, до страни с плава-
 щи съдебни такси или твърди такси, обвързани с разходите за живот. Средно съдебните
 такси в EС-28 при искове с материален интерес по-малък от 2000 евро е 94 евро, или 5%
 от стойността на иска.
 4. Видовете спорове, при които се прилагат процедурите за малки искове са раз-
 лични, макар и паричните спорове по граждански и търговски дела да са най-често
 срещаните. В Германия спектърът на делата е най-широк, тъй като законът регламентира
 само ценова стойност на иска, а не вида на съдебния спор. По-високият ценови праг за
 прилагане на процедурите за разрешаване на малки искове позволява използването им
 от повече граждани и бизнеси и увеличава достъпността на услугата. В ЕС най-високи
 ценови прагове има в Холандия (25 000 евро) и Австрия (15 000 евро).
 5. Повечето страни приемат комбинация от процесуални инструменти, за да се ус-
 кори и опрости процеса. Например, могат да се провеждат писмени заседания; оби-
 чайните правила за представяне на доказателства, процесуално представителство, както
 и за съдържанието на съдебното решение могат да бъдат облекчени; съдиите могат да
 възприемат по-активна и изявена роля във взаимодействието си със страните по делото;
 и процесът може да се ускори с по-кратки задължителни срокове. Благодарение на оп-
 ростените процедури обикновено няма нужда от адвокати, които да представляват стра-
 ните в съдебни спорове при искове с малък материален интерес. От тази гледна точка,


                                                     5
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 в повечето страни в съдебния процес по искове с малък материален интерес не се при-
 лагат стандартните процедури за правна помощ и възстановяване на съдебните разходи
 от губещата страна по делото. Също така могат да бъдат ограничени и възможностите за
 обжалване на съдебни решения по искове с малък материален интерес. В някои страни
 е възможно обжалването да се ограничи до строго определени в закона основания (напр.
 ако са допуснати сериозни процесуални нарушения).
 6. Електронни услуги улесняват бързите процедури и намаляват разходите. В много
 държави се въвеждат електронни услуги, като например електронно подаване на форму-
 ляри и онлайн плащане. Някои страни отиват и по-далеч, като изцяло провеждат произ-
 водството онлайн..
 7. С повишаване на информираността на гражданите и бизнеса за възможностите
 за бързото разрешаване на техните съдебни спорове може да се увеличи и достъ-
 път до правосъдие. Според данни от проучвания, 75 на сто от гражданите на ЕС не са
 наясно, че има процедури за разрешаване на малки искове и много от тях се въздържат
 да завеждат основателни искове, поради страх от тромави процедури и значителни за-
 къснения.1 Повишаването на осведомеността следва да се съсредоточи върху по-бедните
 слоеве на обществото, както и микро- и малките бизнеси. За тези групи, най-вероятното
 взаимодействие със съдебната система е чрез искове с малък материален интерес, но те
 често са възпрепятствани да търсят правата си, поради високи съдебни разходи, сложни
 процедури и дългото време за разрешаване на споровете по съдебен път. Една добре
 проектирана ускорена процедура може да облекчи тези проблеми и да предложи услуга,
 която да отговаря на




 1
     Специално проучване на Евробарометър 395, 64



                                                     6
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 1. Въведение

 8.	 Разходите и дългата продължителност на съдебното производство могат да бъ-
 дат обезкуражаващи за бедните и за микро- и малките предприятия (ММП), както
 и да попречат на достъпа до правосъдие. Според най-новите данни на CEPEJ, през
 2014 г. времето за разрешаване на спорове на първа инстанция по граждански и търговски
 дела варира от 97 дни в Литва до 532 дни в Италия, и е средно 250 дни за ЕС като цяло.2
 Разходите (включващи както адвокатски, така и съдебни такси) понякога могат да са по-го-
 леми от стойността на иска.3
 9.	 Законодателите от цял свят отдавна са признали, че при споровете по малки ис-
 кове не следва да се използват същите сложни процедури и правила; вместо това,
 те могат да бъдат разрешени по-евтино и по по-ефективно. Въпреки, че процедура за
 искове с малък материален интерес не е ново явление и е съществувала в продължение
 на десетилетия, тя едва наскоро придоби популярност. Фактори като търсенето на подоб-
 ни услуги стимулира все повече държави в търсене на нови и по-бързи начини за разре-
 шаване на спорове за по-малки искове, тъй като гражданите търсят по-прости решения и
 способи на база ИКТ за решаване съдебни спорове, свързани с малки искове.
 10.	 Съдилищата също са станали по-чувствителни към потребностите на гражда-
 ните и търсят повече ориентирани към гражданите подходи и услуги. Друг важен
 фактор са разходите. Производствата за малки искове освобождават ресурси и усилия на
 съдилищата в момент, когато ресурсите трябва да се използват разумно. Производствата
 за искове с малък финансов интерес освобождават ресурси на съдилищата и намаляват
 броя на съдебните дела, което дава възможност на съдилищата да се съсредоточат върху
 по-сложните дела.
 11.	 Във все по-голям брой юрисдикции се обмисля въвеждането на процедури за
 малки искове или реформиране на съществуващите процедури с цел за да бъдат
 по-рентабилни и ефективни. Анализът на това как процедурата работи в други стра-
 ни предоставя полезна информация за процеса на разработване на политиката в тези
 юрисдикции.
 12.	 Настоящият доклад съдържа сравнителен анализ на процедурите за съдебно
 разрешаване на искове с малък финансов интерес в 28-те държави-членки на ЕС –
 включително поуки и добри практики – с цел да се информират страните-членки на
 ЕС и страните-кандидати за членство, които искат да въведат подобни процедури
 или да реформират своите процедури за съдебно разрешаване на малки искове.
 Докладът има няколко измерения, а именно: съдебни такси, финансови прагове, институ-
 ционално изграждане, използване на технологии, роля на адвокатите, адвокатски хонора-
 ри и възможност за обжалване.




 2
      вропейската комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2016 г. Европейските съдебни системи. Ефикасността
     Е
     и качеството на правосъдието. Издание от 2016 г. (данни от 2014 г). Страсбург, Франция: CEPEJ, стр. 195. средна
     стойност за ЕС на базата на собствени изчисления. Не бяха налични данни за Белгия, България, Кипър, Ирландия,
     Португалия и Обединеното кралство.
 3
      азходите за съдебни спорове по граждански и търговски дела се уреждат от националното законодателство и по този
     Р
     начин варират между държавите-членки. Всички държави-членки, с изключение на Франция и Люксембург имат съдебни
     такси. Има и други свързани разходи, като например разходите за адвокат, съдебни изпълнители, хонорари, експертни
     такси, такси за превод и т.н. Повече информация за съдебните разходи на дадена страна на национално ниво могат
     да бъдат намерени на интернет портала за електронно правосъдие, достъпен на адрес: https://e-justice.europa.eu/con-
     tent_costs_of_proceedings-37-en.do



                                                             7
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 2. Защо исковете с малък материален интерес имат значение?

 13.	 За да се опрости и ускори процеса и да се намалят разходите по съдебните спо-
 рове, страните са въвели ускорени съдебни процедури за искове с по-малки су-
 ми – така наречената „процедура за искове с малък материален интерес“. Процеду-
 рите за малки искове не само допринасят за освобождаването на ресурси на съдилища-
 та и намаляване на броя на висящите дела (което позволява на съдилища да се съсре-
 доточат върху по-сложни дела), но и осигуряват достъп до правосъдие за обикновените
 граждани. Проучването на Евробарометър от 20134 установи, че възможността да се про-
 веждат съдебни процедури в писмен вид и без адвокат са най-често срещаните фактори,
 насърчаващи гражданите да търсят правата си в съда срещу различни предприятия.5 За
 съжаление, както показва Графика 1, изследването също така показва, че 75% от респон-
 дентите6 не са знаели за съществуването на процедура за искове с малък материален
 интерес в тяхната държава.


 Графика 1 Информираност за съдебната процедура за искове с малък материален интерес


                                   3%     3%


                                                          19%
                                                                                 а, чух за процедурата и съм я
                                                                                Д
                                                                                ползвал

                                                                                 а, чух за процедурата,
                                                                                Д
                                                                                но не съм я ползвалt

                                                                                 е, никога не съм чувал
                                                                                Н
                                                                                за тази процедура

                                                                                Не знам


                      75%




 Източник: Специално проучване на Евробарометър 395.



 14. Ползите от процедурите за малки искове за принудително изпълнение на дого-
 вори са признати от държави, фирми и международни организации. Световната бан-
 ка, например, наскоро включи процедурата за малки искове и ускорената процедура като
 добра практика в своята методология за изпълнение на договорите в ежегодния си доклад
 „Правене на бизнес“. Според данни на доклада „Правене на бизнес“, 138 икономики в све-
 та имат съд за малки искове или опростена процедура.7 Няколко глобални корпорации са

 4
     Специално проучване на Евробарометър 395, 54.
 5
     Пак там. Въпросът е кои фактори могат да насърчат респондентите да се обърнат към съда в собствената си страна
     
     срещу стопанска дейност в друга държава-членка на ЕС.
 6
     Пак там. 64.
     
 7
     
     Една страна, получава оценка 1 точка, ако има съдебна процедура за малки искове, която е приложима за всички
     граждански дела и по закон се определя праг/таван за стойността на делата, които могат да се разглеждат в този съд
     или по такава процедура. Ако малките искове се разглеждат от самостоятелен съд, точката се дава само ако в този
     съд се прилага опростена процедура. Допълнителен резултат от 0.5 точки се дава, ако страните по делото могат да
     представят себе си пред съда или по време на тази процедура. Ако няма съд за малки искове или опростена процедура
     за подобни искове се определя резултат от 0 точки. За повече информация, вижте:
      http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts


                                                            8
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 въвели свои собствени системи за разрешаване на спорове по малки искове. Интересно
 е, че иновативен подход на eBay (иБей) за разрешаване на спорове онлайн вдъхнови съз-
 даването на онлайн съдилище за малки искове в Обединеното кралство.8


 15. Специалното проучване на Евробарометър 395 анкетира гражданите на ЕС по
 отношение на спорове с партньор-търговец на дребно, доставчик или бизнес сдел-
 ка и представя възгледите на гражданите, свързани със съдилища за искове с ма-
 лък материален интерес и готовността им да се обърнат към съда за разрешаване
 на споровете с материален интерес под 2000 евро.9 Както се вижда на Графика 2, 54%
 от респондентите биха били склонни да се обърнат към съда по отношение на дейност
 в страната заради спор от 2000 евро или по-малко. Търсенето е най-високо в Германия
 (68%), Швеция (64%) и Австрия (62%), а потребителите по-малко склонни да се обърнат
 към съда са в България (31%), Кипър (35%) и Гърция (36%)10. В доклада не се уточнява
 защо хората в някои страни са по-малко склонни да се обърнат към съда, обаче, трябва
 да се отбележи, че нито България, нито Кипър имат съдилища за малки искове или опро-
 стени процедури. Въпреки че Гърция има специален съд за малки искове, 92% от анкети-
 раните гърци не са чували за него.

 Графика 2 Готовност на гражданите на ЕС да се обърнат към съда при искове под 2000 евро


                                     8%


                                                                    28%                      Да, определено
                      18%
                                                                                             Да, вероятно
                                                                                             

                                                                                             Вероятно не

                                                                                             Определено не

                                                                                             Не знам


                            20%
                                                             26%




 Източник: Графика на базата на данни, Специално проучване на Евробарометър 395.


 16. Според проучването на Евробарометър 395, гражданите на ЕС са готови да се
 обърнат към съда за малки искове. По отношение на ценовия праг за ангажиране на
 съда, Графика 3 показва, че един на всеки пет граждани на ЕС (21%) би търсил правата си
 в съда при сума на спора до 399 евро; 21% от гражданите биха се обърнали към съда ако
 сумата на спора е между 400 и 799 евро. Седемнадесет процента биха търсили правата си
 в съда ако сумата на спора е от 800 до 1199 евро. Само 5% от анкетираните биха търсили


 8
     егистърът “Ние сме на четири години от дигитализиране на съдилищата в Англия – доклад”, 19 февруари 2016.
    Р
    http://m.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkable_says_ex-
    
    pert/
 9
    Размерът от 2000 евро е избран, тъй като е най-малкия праг на искове за трансгранични дела в ЕС. Данните по-горе се
    
    отнасят до желанието на гражданите да се обърнат към съда срещу търговец на дребно, със седалище в собствената
    им страна.
 10
      Специално проучване на Евробарометър 39 538.


                                                             9
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 правата си по съдебен ред ако сумата на спора е между 1200 до 1599 евро, като 6% не
 биха се обърнали към съда при разрешаването на спорове за по-малко от 1600 евро. Това
 показва, че сумите, над които гражданите на ЕС са готови да се обърнат към съда, могат
 да бъдат много ниски. Въвеждане на процедура за искове с малък материален интерес
 може да отговори на това търсене, като даде възможност на гражданите да решават спо-
 ровете си в съда евтино и ефективно.


 Графика 3 Цена на спора, при който гражданите на ЕС биха търсили правата си по съдебен ред

                                 25%
                                        21%        21%
                                                              20%
       Процент от анкетираните




                                 20%


                                 15%

                                                                                                          9%                10%
                                 10%                                                       7%
                                                                                     6%
                                                                          5%
                                 5%
                                                                                                                   1%

                                 0%
                                        9




                                                               9




                                                                                           си




                                                                                                          о



                                                                                                               аз




                                                                                                                            ам
                                                   9




                                                                          9




                                                                                     00
                                       39




                                                   79




                                                                9



                                                                         59




                                                                                                          тн



                                                                                                               тк
                                                                                          ви
                                                             11




                                                                                    20




                                                                                                                        зн
                                                                                                        н
                                       -€




                                               -€




                                                                         €1




                                                                                                               О
                                                                                                     ва
                                                                                          За
                                                                                0-
                                                         -€




                                                                                                                        е
                                   €1




                                              00




                                                                     0-




                                                                                                                        Н
                                                                               60




                                                                                                     ле
                                                         00
                                              €4




                                                                    20




                                                                               €1




                                                                                                   ре
                                                        €8




                                                                    €1




                                                                                                е
                                                                                               е
                                                                                               Н




                                                               Финансов праг за съдебно дело

 Източник: Графика на базата на специално издание на Евробарометър 395 данни на стр. T 17.



 3. Какво е процедура за искове с малък материален интерес?
 17. Няма универсално определение на процедура за искове с малък материален
 интерес – в доклада „Правене на бизнес“ тя се определя като „механизъм за бързо и
 евтино разрешаване на съдебни спорове, свързани с малки суми“11 и включва процеси
 като неформални заседания, опростени правила за представяне на доказателства, как-
 то и по-оптимизирани правила на гражданския процес и възможност за самостоятелно
 явяване по съдебни производства. „Правене на бизнес“ отчита опита на страни, които
 имат съдилища за малки искове или процедури за ускорено разрешаване на искове
 с малък материален интерес, приложими при всички видове граждански спорове, при
 които законът поставя горна граница на стойността на споровете, които могат да бъ-
 дат разрешавани чрез този съд или процедура. За страните, в които малките искове се
 разглеждат от самостоятелен съд, съдът трябва да прилага опростена процедура. „Пра-
 вене на бизнес“ също така дава допълнителни точки, ако страните по спора могат да
 се представляват самостоятелно в съда или по време на процедурата.12 Европейският
 портал за електронно правосъдие, посочва процедурите за искове с малък материален
 интерес като отделна категория и предоставя информация за процедурите, налични в
 държавите-членки на ЕС, но не дава определение какво се счита за подобна процедура.
 В доклада на CEPEJ за ефективността и качеството на правосъдието13, за процедурите
 за искове с малък финансов интерес се отбелязва, че определението за „малък иск“ е

 11
      http://www.doingbusiness.org/data/exploretopics/enforcing-contracts/good-practices#Introducing
 12
      http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
 13
      Европейската комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2014 г. Европейските съдебни системи – издание
      
      2014 г. (данни от 2012 г.): ефикасност и качество на правосъдието. Страсбург, Франция: CEPEJ, стр.120.


                                                                                10
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 различно за различните юрисдикции като водеща е само паричната стойност на малките
 искове, а не самата процедура за разрешаване на тези искове.

 18. За целите на този доклад „процедура за малки искове“ означава всяка опро-
 стена или ускорена процедура за разрешаване на искове до определен фиксиран
 паричен праг, както е посочено в закона.14



 4. Процедури за малки искове в ЕС
 19. Няма установен общоприет формат по отношение на исковете с малък матери-
 ален интерес в различните юрисдикции, но те споделят някои общи характерис-
 тики. Като цяло, тези процедури са с ограничено приложно поле и са достъпни само за
 определени видове съдебни спорове, обикновено спорове относно прости граждански /
 търговски вземания, свързани с частни лица, наематели / наемодатели, потребители или
 стопански дейности. Разходите при тези съдебни процедури обикновено са по-ниски, как-
 то по отношение на съдебните такси, така и за адвокатски хонорари, тъй като идеята на
 процедурата за искове с малък материален интерес е да се намалят разходите, като обик-
 новено няма нужда или дори не са предвидени средства за адвокати. В резултат на това
 в някои юрисдикции не е налична и правна помощ.

 20. Много юрисдикции предлагат подробна информация относно процедурата он-
 лайн, както и свързани електронни услуги. За да се опрости и ускори процеса, много
 юрисдикции предлагат формуляри за кандидатстване и чек-листи онлайн, както и електрон-
 но подаване на жалбите или електронни разплащания.

 21. В повечето юрисдикции, исковете с малък материален интерес следват опро-
 стена процедура,15 която се отклонява от правилата за обикновената процедура,
 както за страните по делото, така и за съда, което позволява на обикновените граж-
 дани без юридическо образование да разберат процеса. Това не означава обаче, че
 не се гарантира справедлив процес. Процедурата е и по-неформална и обикновено не се
 предвижда ангажирането на адвокати, като съдите често се намесват, за да информират
 страните за техните права и задължения.

 22. Сроковете при процедурите за малки искове обикновено са по-кратки и е огра-
 ничено правото на обжалване на съдебните решения. Чрез задаване на по-стриктни
 срокове, процедурата за малки искове осигурява по-бързо разрешаване на споровете в
 съда при по-ниски съдебни разходи. Освен това, след като се започне процедура за малки
 искове обикновено не е възможно прехвърляне на делото към обикновената процедура,
 като е ограничено правото на обжалване, освен на определени в закона основания.



 14
       аповед за плащане е също форма на опростена процедура, която е достъпна в повечето страни-членки на ЕС. Про-
      З
      цедурата обаче попада под своя собствена категория, свързана с безспорни парични вземания, често със собствена
      процедура и за това не е част от този анализ. Редът за плащане ще бъде във фокуса на предстоящ анализ на Светов-
      ната банка. Докладът не включва анализ на опростени процедури по наказателни дела.
 15
      Не съществува общоприето определение на термина “опростена процедура”, който понякога се използва във връзка с
      
      искове с малък материален интерес. Например, доклада CEPEJ за ефективността и качеството на правосъдието из-
      ползва термина за всякакъв вид опростена процедура, включително и за малки искове и платежни нареждания, както
      и за опростени процедури в наказателното право и случаи в административното право. Порталът за електронно право-
      съдие, от друга страна, отчита опростена процедура като алтернатива на процедурата за искове с малък материален
      интерес. Например, портала отчита, че Германия не разполага с процедура за малки искове, но дава възможност за
      опростена процедура за искове до 600 евро. По същия начин, порталът посочва, че в Австрия няма процедура за малки
      искове по силата на австрийското законодателство, но има опростена процедура, която може да се използва за чисто
      финансови спорове в размер на по-малко от 25 000 евро. Няма допълнителни обяснения по отношение на разликите
      при процедурите за малки искове. В този доклад “опростена процедура” означава процедура, която не следва всички
      стъпки и изисквания на обикновената съдебна процедура.


                                                            11
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Таблица 1 Искове с малък материален интерес по държави


 Да                  Не
                                           23. Както се вижда от Таблица 1, с изключение на Бел-
                                           гия, България, Кипър и Чехия, всички страни-член-
                      Процедура за
        Държава
                      малки искове         ки на ЕС имат специална процедура за малки искове
  Австрия                                  или някаква форма на опростена процедура за искове
  Хърватия                                 с малък материален интерес.16 Въпреки че форматът
  Дания
                                           на специалните процедури за малки искове е различен в
                                           отделните страни, това като цяло е обособено производ-
  Естония
                                           ство. Опростените процедури се различават по-значител-
  Франция
                                           но по отношение на организацията им. Финландия няма
  Германия
                                           специална процедура за малки искове, но обикновените
  Гърция                                   процедури могат да бъдат адаптирани в зависимост от
  Унгария                                  случая и независимо от стойността на иска. Това включва
  Ирландия                                 извършване на съдебното производство изцяло в писмена
  Италия                                   форма.17 Подобно на нея, Австрия и Германия също ня-
  Латвия                                   мат специални процедури за искове с малък материален
  Литва                                    интерес в тесния смисъл на думата, но е възможно прила-
  Люксембург
                                           гането на опростена процедура.18 В Германия, изборът на
  Малта
                                           процедура е по преценка на съда, докато в Австрия проце-
                                           дурата е задължителна и нито страните, нито съдът могат
  Холандия
                                           да се отклонят от специалните правила за искове с малък
  Полша
                                           материален интерес.
  Португалия

  Румъния                                      В допълнение към процедурите за искове с ма-
                                           24. 	
  Словакия                                 лък материален интерес въведени в повечето дър-
  Словения                                 жави-членки, през 2009 г. в ЕС бе въведена трансгра-
  Испания
                                           нична процедура за разрешаване на малки искове не
  Швеция
                                           надвишаващи 2000 евро с цел да се улесни достъпът
                                           до трансграничното правосъдие.19 Европейската проце-
  Великобритания
                                           дура за искове с малък материален интерес20 е налична
  Белгия
                                           във всички страни от ЕС, с изключение на Дания, и служи
  България
                                           като алтернатива на националните процедури в случаите,
  Кипър                                    когато най-малко една от страните е от друга държава.
  Чехия
                                           Източници: Портал за електронно правосъдие: Процедура за малки
  Финландия
                                           искове, както и собствени изследвания.




 16
       аличната информация за процедура за малки искове в различни държави-членки на ЕС е непоследователна. Напри-
      Н
      мер, докато Европейският портал за електронно правосъдие се посочва, че няма процедура за малки искове в Белгия,
      България, Кипър, Чешката република и Финландия, „Правене на бизнес“ изброява само България, Чехия и Финландия
      като държави, без процедура за искове с малък финансов интерес. В доклада на CEPEJ за ефективността и качеството
      на правосъдието, от друга страна, са изброени Белгия, Кипър и Чехия сред страните, които имат процедура за малки
      искове, но не и България и Финландия. За по-голяма съгласуваност, включени в анализа на този доклад са само тези
      страни, които попадат в рамките на определението за процедура за искове с малък материален интерес.
 17
      Въпреки, че Финландия дава възможност за опростена процедура, не са установени никакви финансови прагове за
      
      стойността на вземането, поради което попада извън дефиниция на процедура за малки искове и не е включена в
      анализа.
 18
      Опростените процедури в Австрия и Германия са включени в сравнителния анализ, тъй като те попадат в обхвата на
      
      определението на настоящия доклад за процедура за искове с малък финансов интерес.
 19
      
      Трансграничните случаи може да включват, например, спор, в които страните са потребители в една държава-членка и
      някой магазин намиращ се в друга държава-членка.
 20
      
      Регламент (ЕО) № 861/2007 на Европейския парламент и на Съвета от 11 юли 2007 г. за създаване на европейска про-
      цедура за искове с малък материален интерес.


                                                           12
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 5. Съдебни такси
 25. Таксите, събирани от съдилищата за разглеждане на претенциите се изчисляват
 по различен начин в различните държави-членки на ЕС.21 Те попадат в три основни
 категории: фиксирани съдебни такси, такси на базата на фиксиран процент на иска, както
 и такси, които варират в зависимост от стойността на иска.22 В някои страни, като Вели-
 кобритания, е възможно начисляване на по-ниски съдебни такси, ако искът се предяви
 онлайн. Средната съдебна такса в EU-28 за иск по малък от 2000 евро е 94 евро.23

 26. В повечето юрисдикции на ЕС, абсолютната стойност на съдебни такси за про-
 цедури за искове с малък материален интерес се увеличава със стойността на иска,
 но има някои различия между държавите-членки. Например, в Испания изобщо няма
 съдебни такси. Във Франция, Дания, Гърция, Ирландия, Малта, Португалия, и Шве-
 ция, съдебните такси са фиксирани, независимо от стойността на иска. Чехия и Хър-
 ватия имат комбинация от фиксирана такса и такса въз основа на фиксиран процент от
 стойността на иска. В някои страни, като Чехия, Гърция, Латвия и Унгария, физически
 лица с ниски доходи могат да поискат освобождаване или отлагане на начисляването на
 такси, като по този начин се подобрява достъпът на бедните граждани до правосъдие.

 27. Графика 4 представя нагледно съдебните такси като процент от стойността на
 иска при три примерни стойности.24 В страните с малък финансов праг за искове под
 1000 или 2000 евро, съдебните спорове над тези суми се разглеждат по обикновената
 процедура. В тези страни съдебните такси обикновено се начисляват и при относително
 малки искове и процедурата може да бъде скъпа.

 Графика 4 Съдебна такса за искове с малък материален интерес, като процентна стойност на иско-
 ве за 500, 1000 и 2000 евро


          25%

          20%

          15%

          10%

           5%

              0
                     сп рг
                     Гъ ия

                       Ли я


                     П та




                    ло я




              ли Ав ия
                     ра я
                    Ун тия




                     И ия




                     ит я




                       ве я
                       а а
                      рв я




                       Да я




                    Ш ия




                   Ес ия
                      М а




                    ту я
                   Ру лия




                     Ла я
                     ла я




                     рм я



                              я
                            и




                  С ари

                   Ф ки




                  бр ри




                  С нди
                  Хъ нди




                            и
                          ни




                 ор ци




                          ни
                  Хо тви




                  Ге ли
                           тв


                  И олш
                         бу




                         ал
                        ан
                        рц




                          н
                        нц




                        ан
                        ан




                          н
                         а


                       ва




                      мъ




                       то
                ко ст




                П ве
                       та




                       га
                     ем




                       г




                   ло
                   рл
           кс

                  И
         Лю




            Ве




                                      500 евро       1000 евро       2000 евро

 Източник: Съдебните такси, свързани с процедура за искове с малък: портал за електронно правосъдие.




 21
      Р
       азмерът на таксите за съд по държави и по стойност на вземането може да се намери в приложението.
 22
      Европейска комисия, Оценка на социално-икономическото въздействие на вариантите на политика за бъдещето
      
      на европейския регламент за искове с малък материален интерес, окончателен доклад, 2013, 87..
 23
      Както изчислява на базата на таблица за съдебни такси в приложение Б.
 24
      Подробна информация за съдебни такси е предвидена в приложение Б.


                                                       13
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 28. Сравнително високите съдебни такси могат да имат отрицателно влияние върху
 използването на процедурите за малки искове. Съдебните такси, които са по-високи от
 10% от стойността на иска се считат за непропорционални и могат да възпрат гражданите да
 търсят правата си по съдебен ред.25 Както се вижда от Графика 4, в повечето страни отно-
 сителните съдебни разходи са най-високи при по-ниския финансов праг от 500 евро и съот-
 ветно намаляват когато стойността на иска нараства. Графиката показва също, че разреша-
 ването на съдебни спорове все още е относително скъпо за искове със сравнително ниска
 стойност. В 10 юрисдикции на ЕС, съдебните такси са повече от 10 на сто от стойността на
 иска за спорове до 500 евро. Естония има най-високите съдебни разходи, където съдебната
 такса за предявяване на иск в размер на 500 евро е 25% от стойността на иска.


 6. Видове спорове

 29. В повечето юрисдикции на ЕС, само прости граждански дела могат да бъдат
 разрешавани в рамките малките искове, както се вижда в Таблица 2.Те включват тър-
 говски и потребителски спорове, спорове за движимо и недвижимо имущество, наеми,
 вреди, и договорни искове. Спорове, свързани случаи като развод, попечителство, или
 несъстоятелност по принцип не са допустими.

 Таблица 2 Видове спорове допустими като малки искове по държава

  Държава             Видове спорове
  Австрия             Финансови спорове, трудово-прави спорове за социално осигуряване
  Хърватия            Частни спорове, търговски спорове
  Дания               Парични и непарични вземания с изключения, предвидени от закона
  Естония             Искове за собственост
  Франция             Гражданският иск под юрисдикцията на окръжните съдилища и на местните съдилища
  Германия            Всички искове под € 600
  Гърция              Движимо имущество и за вземания, които попадат под юрисдикцията на магистратски съдилища
  Унгария             Спорове, свързани с възражение по заповед за изпълнение
  Ирландия            Потребителски искове, бизнес искове, имуществени искове за щети, разходи по вземания
  Италия              Споровете относно движими вещи, с изключения, предвидени от закона
  Латвия              Твърденията за възстановяване на суми, искове за възстановяване на издръжка
  Литва               Парични вземания
  Люксембург          Парични вземания
  Малта               Парични вземания, с изключения, предвидени от закона (например собственост върху недвижим
                      имот)
  Холандия            Парични вземания, вземания по трудова заетост дела, свързани с отдаване под наем на жилищни
                      и търговски имоти
  Полша               Договори с потребители, гаранционни искове по отношение на жилищен наем и такси
  Португалия          Парични задължения, търговски сделки
  Румъния             Парични вземания, с изключения, предвидени от закона
  Словакия            Граждански спорове
  Словения            Парични вземания, които не са парични вземания а ищецът е заявил желанието си да приеме,
                      искове за доставка на движими вещи.
  Испания             Граждански спорове, наставнически процедури, административни спорове
  Швеция              Всеки граждански иск, с изключение областта на семейното право
  Великобритания Потребителски искове, искове свързани с пътнотранспортни катастрофи, спорове около
                 собствеността на стоките, както и споровете между наемодатели и наематели за ремонти,
                 депозити, неплатен наем и т.н.

 Източници: Портал за електронно правосъдие: Процедура за малки искове; други изследвания.

 25
       ценка на въздействието (SWD (2013) 459, SWD (2013) 460 (обобщение)) на предложение на Комисията за регламент
      О
      на Европейския парламент и на Съвета за изменение на Регламент (ЕО) N ° 861/2007 за създаване на европейска
      процедура за искове с малък материален интерес и Регламент (ЕО) № 1896/2006 за създаване на европейска заповед
      за плащане (COM (2013) 794).


                                                          14
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 30. Само в Германия няма никакви ограничения по отношение на компетентността на
 съдилищата на база на типа на делото, тъй като законът регламентира само паричната
 стойност на иска, не и неговия предмет. Литва, Люксембург, Малта, Румъния позволяват
 малки искове само за парични вземания, докато Австрия дава възможност за прилагане
 на процедурата за парични вземания и спорове, свързани със социалното осигуряване и
 трудовото законодателство. Холандия дава възможност за прилагане на процедурата при
 парични спорове по трудово-правни въпроси, както и по дела, свързани с отдаване под
 наем на жилищни и търговски имоти.

 31. Дания, Италия, Румъния, Словения и Швеция имат законови изключения за при-
 лагане на процедурата за малки искове за определени видове спорове. Например, в
 Словения спорове, свързани с недвижима собственост, авторско право, интелектуална
 собственост, конкуренция и нарушения на правото на собственост не са обхванати от про-
 цедурата. В Швеция изрично са изключени искове в областта на семейното право.



 7. Ценови прагове

 32. Процедура за малки искове обикновено следва да се прилага само за прости
 случаи, когато сумата на спора е ниска. В рамките на ЕС тази сума варира като всяка
 страна определя свои собствени ценови прагове. Някои страни са създали различни пра-
 гове за различните видове спорове, какъвто е случаят в Хърватия, Испания и Словения,
 където прагът за търговски спорове е по-висок, отколкото за частни спорове.

 33. Няма ясно определен модел на ценовите прагове между различните юрисдик-
 ции в ЕС. По-скоро, има групи от прагове, представени в Таблица 3. Най-ниските прагове
 са в Германия и Хърватска (като в Хърватска се отнасят само до искове на частни лица),
 където горната граница е 600 евро. В долния диапазон на финансовите прагове също така
 попадат Литва и Словакия, където прагът варира между 1000 и 1500 евро. Във Велико-
 британия няма горна граница за случаи, които съдията сметне за прости26, а в Австрия
 има праг от 15 000 евро за имуществени спорове, но няма ограничение за трудово-правни
 спорове и спорове, свързани с осигуровки..

 34. Ценовият праг в Естония, Ирландия, Латвия, Полша, Румъния, Словения (за част-
 ни спорове) и Швеция варира между 2000 и 2400 евро. Във Франция, Унгария, Малта и
 Словения (само за търговски спорове), прагът е между 3500 и 4000 евро.27 Най-високите
 прагове, между 10 000 и 25 000 евро, са в Австрия, Люксембург, Нидерландия, Португа-
 лия, Испания (за административни спорове) и Великобритания. За сравнение, ценовият
 праг на процедурата за искове с малък материален интерес по европейските трансгранич-
 ни случаи е от 2000 евро.




 26
      Р
       ешението се взема на базата на фактори като размера на иска, който обикновено трябва да бъде под 10,000 паунда,
      и вида на иска, обикновено потребителските претенции, претенциите, свързани с аварии, споровете между наематели
      и наемодатели, и т.н.
 27
      Финансовият праг за искове с малък материален интерес в Малта ще бъде увеличен до 5000 евро. Във времена на
      
      Малта, лимита за дела, образувани по малки искове се покачват до € 5000, The Times of Malta октомври 22, 2015 г.,
      достъпен на http://www.timesofmalta.com/articles/view/20151022/local/limit-for-cases-filed-at-small-claims-tribunal-to-rise-
      to-5000.589221.


                                                                 15
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 ТАБЛИЦА 3 Ценови прагове за искове с малък материален интерес

  Под              1,000 до       2000 до          3500 до          5000 до     10,000 до         Няма горна граница,
  1000 евро        1500 евро      2400 евро        4000 евро        6700 евро   25000 евро        ако делото се счита
                                                                                                  за просто от правна
                                                                                                  точка


  Хърватия         Литва          Естония          Франция          Дания       Австрия           Великобритания
  (1)              Словакия       Ирландия         Унгария          Гърция      Люксембург
  Германия         Велико-        Латвия           Малта            Италия      Холандия
                   британия       Полша            Словения         Испания     Португалия
                   (2)            Румъния          (4)                          Испания (5)
                                  Словения                                      Великобрита-
                                  (3)                                           ния
                                  Швеция

  (1) Само за частни вземания                       (4) Търговски спорове
       а телесни повреди и спорове наемодател /
  (2) З                                             (5) Административни спорове
      наемател
  (3) Частни спорове


 Източници: Портал за електронно правосъдие: Процедура за малки искове.


 35. Швеция регулира праговата стойност като взема предвид промените в индекса
 на потребителските цени (CPI). Прагът на искове с малък материален интерес е 50%
 от размера цените на базовите разходи,28 които се определят всяка година от правител-
 ството въз основа на индекса на потребителските цени. Цената на базовите разходи за
 2016 г. е определена на 44 300 SEK (4826 евро), така че за 2016 г. прагът за искове с
 малък материален интерес е 2413 евро. За сравнение, през 2015 г. прагът беше 12 евро
 по-висок – 2425 евро.

 36. Определяне на стойността на прага на исковете спрямо доходите осигурява
 по-добра достъпност от абсолютната стойност – колкото е по-висок прагът, толкова
 е по-достъпна е и процедурата. Докато прагът е един и същ в Австрия и Португалия в
 абсолютни стойности, реално прагът е значително по-висок в Португалия, в сравнение с
 приходите като процент от БВП на глава от населението.

 37. Графика 5 показва абсолютната стойност на праговете за процедурата‚
 малък иск29 в държавите-членки на ЕС и праговете по отношение на БВП на глава
 от населението. Португалия има сравнително висок праг, а Люксембург е с относител-
 но нисък праг.




 28
       сновната сума се определя от правителството и се коригира ежегодно въз основа на тенденциите в цените в Швеция.
      О
      Използва за изчисляване на различни видове обезщетения и, както в този случай, на прага за процедурата за искове с
      малък материален интерес. Всеки път, когато се променя базовата цена, се променя автоматично размера на сумите.
 29
      Таблица с подробна информация за финансовите прагове е представена в приложение А.
      


                                                               16
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Графика 5 Ценови прагове при малки искове в държавите-членки на ЕС




              Лю уга я
                    ем я
                  Ав дия




                     Да г


                   И ия
                   ра я

                     М я
                    сп я




                  Ун та
                  Ш рия

                    П ия


                    Ла ия




                   Гъ ия
            ли Lit ия
                     мъ а


                  Ес ия

                     а я

                     ве я




                    ит ia
                  ло я

                    рв я
                   рм я
                           ия
                           р
                   т и
                 кс ли




                 Ф али

                           и




                И они
                С нди




                С ани
                Хъ аки
                           и




                Ге ати
                 Ру ш




                бр n
                        бу




                       ал
               ор тр




                       ан


                       нц




                         н




                         н
                         н




                         ц




                        тв




                       рц




                       ан
              ко hua
                      ол
                      га
                     ве
                       н




                      в
                      с




                     т
                     т
         ла




                  ло
                  рл
                 И
       Хо


              П




          Ве


                          Праг (в евро)      Праг като относителна стойност на БВП на глава от населението


 Източници: Портал за електронно правосъдие: Процедура за малки искове. Нива на БВП според Световна-
 та банка за 2015 г. изчислени в евро за 28 септември 2016 г. (последните данни за БВП на глава от населе-
 нието за Малта е от 2013 г.)


 38. Няма определен модел на нивото на ценовия праг в сравнение с БВП на страна-
 та на глава от населението, нито пък съотношението зависи от географското разпо-
 ложение. Страните с най-високи прагове като процент от БВП на глава от населението са
 Португалия и Холандия,30 (съответно 88% и 63%). Те са значително по-високи, отколкото
 в останалата част от държавите-членки на ЕС. Германия има най-ниския ценови праг –
 2%. Ценовите прагове при останалите юрисдикции на ЕС са разпределени в диапазона
 между 3% и 39%




 30
      БВП 2015 цени, източник Световната банка
      


                                                         17
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Графика 6 Минимална сума за търсене на правата в съда спрямо ценовия праг за искове с малък
 материален интерес




                 га я
           Хъ Чех я
               р ия
              рм ия

                ва я




               ит ия




                Ки ия
           И тон я
                а я




         Лю сп р
           Бъ ол я




         П ла ия


         ко в ия




              ла ия

           С тал я

               М ия
               мъ та
               Бе ия
              ра ия
              Гъ ция




               ем я
                      рг
               Ла ва


               лг ша




         Ф вс ия

              ту ия




                ве я
             Ун ри
                    ри




             ло и




             Ес ни
             рл и
               П и




              И ди




            кс ани
             ло и




            И пъ


                  бу
            Ру ал
                    т




           Ге ват
           С ан




           бр ец




                  рц
                  тв




                    к
           ин тр


       ли Ш ал




           Хо нд




                    н
            Ф лг
          ор нд




                    н
                Ли




                  а
                  а




                  н
                  н
                г
             А


     Ве




                      средна минимална сума, за да потърси правата си в съда
                      минимална сума като процент на финансовия праг за малки искове

 Източници: Графика на базата на специално издание на Евробарометър 395 и собствени изчисления



 39. Ценовите прагове в повечето страни са много над средната минимална сума,
 при която гражданите на ЕС са готови да потърсят правата си в съда. Само гражда-
 ните в Германия и Хърватска биха потърсили правата си в съда за суми в рамките на
 финансовия праг, определен в техните страни. Прагът за това какво представлява малък
 иск в Хърватия и Германия е 600 евро. Въпреки това, анкетираните са заявили, че ще
 потърсят правата си в съда, ако сумата на спора е 627 евро в Хърватия и 657 евро в
 Германия, което, както е представено нагледно в Графика 6 е равно на 105% и съответно
 110% на прага за искове с малък материален интерес. Граждани от Литва и Латвия биха
 потърсили правата си в съда при спорове за по-малки суми (т.е. съответно 458 евро и 474
 евро), докато гражданите на Испания и Люксембург биха потърсили правата си в съда,
 само ако сумата на спора е най-малко 880 евро и съответно 933 евро.




                                                     18
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 8. Институционална структура
 40. Повечето държави-членки на ЕС имат процедура за малки искове в редовните
 съдилища, обикновено в районните съдилища или съответните съдилища от първа
 инстанция, в зависимост от вида на делото (виж Графика 7). Въпреки, че специален
 съд за малки искове може в дългосрочен план да доведе до спестявания на ресурси на
 съда, създаването на подобни съдилища може да изисква първоначални финансови ин-
 вестиции и инвестиции в човешки ресурси.

 ГРАФИКА 7 Процедури за искове с малък материален интерес в рамките на съдилища по държава


      Районен съд                 Съд от първа инстанция           Други съдилища                Съд за малки искове


      Австрия                     Хърватия (4)                     Хърватия (6)                  Гърция (12)
      Дания                       Естония                          Ирландия (7)                  Малта (13)
      Унгария                     Франция                          Италия (8)
      Латвия                      Германия                         Литва (9)
      Литва (1)                   Ирландия (5)                     Люксембург (8)
      Холандия (2)                Португалия                       Словения (10)
      Полша                       Румъния                          Великобритания (11)
      Словения (3)                Словакия
      Швеция



      (1) В зависимост от случая                                   (8) Мирови съдия
      (2) Под-отделения на окръжните съдилища                      (9) Градски съдилища
      (3) Търговска процедура                                           Процедура за малки искове в местните
                                                                   (10) 
      (4) Частни вземания                                               съдилища
      (5)  егистър на искове с малък материален интерес
          Р                                                        (11) Окръжни съдилища
          към Окръжния съд                                         (12) Магистрати за малки искове
      (6) Търговски спорове в търговски съдилища                   (13) Съд за малки искове
           орд за разрешаване на спорове по частни
      (7) Б
          договори за наем на жилища


 Източници: Правни актове на съответната страна.
 Забележка: Съдилищата от първа инстанция включват всички съдилища от първа инстанция, включително
 и окръжните съдилища, в зависимост от вида на спора.


 41. Много малко страни имат специализирани съдилища за искове с малък матери-
 ален интерес. Гърция има магистрат за малки искове, докато Малта31 има съд за малки
 искове. В Австрия, Дания, Унгария, Латвия, Полша32, и Швеция, процедурата за ис-
 кове с малък материален интерес попада под юрисдикцията на районните съдилища. В
 Хърватия, Франция, Ирландия, Литва, Словения много спорове попадат в обхвата на
 компетенциите на районните съдилища, но те също могат да попадат и в обхвата компе-
 тенциите на други съдилища, в зависимост от вида на иска. Така например, в Хърватия
 спорове по търговски вземания попадат в компетенциите на търговски съдилища, докато
 в Ирландия специализиран Борд за разрешаване на жилищни спорове е компетентен
 да разрешава спорове по договори за наем, заеми и телесни повреди. В Естония, Гер-
 мания, Португалия, Румъния, Словакия съответните съдилища от първа инстанция са
 компетентни в зависимост от вида на иска. В Италия и Люксембург, малки искове са в
 компетенциите на Мировия съдия.

 31
      В
       Малта, арбитрите в съда за малки искове се назначават измежду юристи, практикували в продължение на най-малко
      седем години, за срок от пет години. Съдебните състави не могат да бъдат преизбирани.
 32
       Полша исковете с малък материален интерес попадат в компетенциите на обикновените съдилища, които са разделени
      В
      в отделения. Ако искът е от граждански характер, той се разглежда в рамките на гражданското отделение на окръжен съд.
      Ако става дума за търговски иск, той се разглежда в търговското отделение на окръжния съд. Гражданското отделение
      е задължително да е налице във всеки съд. Търговските спорове могат да бъдат разпределени към съдилища, които са
      компетентни по случая.


                                                              19
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 9. Процедура

 42. Тъй като целта на процедурата за искове с малък материален интерес е разре-
 шаване на съдебни спорове чрез по-опростена, по-бърза и по-евтина от обичайната
 съдебна процедура, повечето юрисдикции позволяват отклонение от стандартните
 правила без да правят компромис по отношение на провеждането на справедлив
 съдебен процес. Това включва опростени правила за представяне на доказателства, из-
 слушване на свидетели или представяне на решението на съда. В някои страни цялата
 процедура може да се провежда в писмена форма като не е необходимо страните да се
 явяват в съда.

 43. Няма универсално решение или общоприет модел на процедурата за малки ис-
 кове и повечето страни са въвели подход, отговарящ на специфичните нужди. В
 някои страни са облекчени обикновените правила за представяне на доказателства, а
 други страни това не е допустимо. В някои юрисдикции процедурата за малки искове е по
 избор, докато при други е задължителна. Може да е необходимо устното представяне на
 аргументите в съда или воденето на делото да е изцяло в писмена форма.

 44. Познаването на различните форми на процедурата за малки искове може да
 помогне на държавите да изберат процедура, която най-добре отговаря на техните
 нужди и наличните ресурси. Таблица 4 и раздела по-долу представят някои от основни-
 те характеристики на процедурата за искове с малък материален интерес в ЕС. Сред тях
 са характеристики като това дали процедурата е задължителна или не, дали изслушвани-
 ята се провеждат устно или писмено, набор от правила за събирането на доказателства
 и постановяването на решение от съда, ролята на съдиите в процеса, както и какви са
 сроковете, ако има такива, за да се гарантира бърз процес.

 45. Задължително / По избор: В повечето страни от ЕС процедурата за малки искове не
 е задължителна, но след започването на процедурата делото не може да бъде разглеж-
 дано по стандартната съдебна процедура.33 Дания има гъвкава система, при която стра-
 ните могат да изберат един от двата вида процедура независимо от определения ценови
 праг на иска – освен ако спорът е между потребител и бизнес, като в този случай делото
 се разглежда задължително в рамките на процедурата за малки искове. В Естония и Гер-
 мания опростената процедура е опция и се прилага по преценка на съда, независимо от
 предпочитанията на страните по делото. Само в Гърция и Литва процедурата за малки
 искове е задължителна, както за страните, така и за съда.

 46. Съдебни заседания: В 12 страни от ЕС съдебните заседания не са задължителни и
 съдът може да вземе решение да разреши спора чрез писмена процедура (Естония, Гер-
 мания, Гърция, Латвия, Литва, Люксембург, Полша, Румъния, Словакия, Словения,
 Швеция и Обединеното кралство). Въпреки това, страните могат да поискат провежда-
 не на устно производство или съдът може да сметне това за необходимо, например, ако
 случаят е сложен. В Хърватска, Дания, Франция, Ирландия, Италия, Малта, Холандия,
 Португалия и Испания процедурата за искове с малък материален интерес е устна и
 страните или техни представители са длъжни да присъстват на изслушването. Във Фран-
 ция, Ирландия и Италия и съдията, секретарят на съда, или мировият съдия първо пра-
 вят опит да помирят страните и само тогава, когато не могат да постигнат разбирателство,
 спорът се разрешава по процедура за малки искове.




 33
       Дания, Полша, Румъния и Великобритания, обаче, съдът може да реши да прехвърли малък иск по обикновена
      В
      процедура, ако случаят е твърде усложнен.


                                                       20
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 47. Представяне на доказателства: Няколко държави са въвели по-гъвкави и по-либе-
 рални норми за събиране на доказателства в сравнение с тези, приложими при обикнове-
 ната съдебна процедура. В Естония, Германия, Гърция, Малта, Полша, Румъния, Сло-
 вения и Обединеното кралство формалните изисквания за събиране на доказателства
 могат да бъдат облекчени. Например, съдът може да изслуша свидетел или вещо лице
 по телефона или в писмен вид, или да приеме други средства за представяне на доказа-
 телства (напр. показания, които не са дадени под клетва). В Австрия при искове под 1000
 евро обикновените правила за представяне на доказателства могат да не се прилагат и
 съдията може да реши да не се съобрази с представените доказателства в определени
 случаи. С цел по-бързо разрешаване на споровете в някои страни има ограничения по
 отношение на изслушването на вещи лица. В Полша, не се допускат показания на вещи
 лица, докато в Португалия може да се изслуша само едно вещо лице. В Обединеното
 кралство, изслушването на вещи лица е по преценка на съдията. В Малта, в Закона за
 Съда за малки искове изрично се посочва, че съдебното производството не се счита за
 опорочен, дори ако не са спазени формалностите при условие, че закона е спазен в значи-
 телна степен34 Във Франция, Унгария, Италия, Латвия, Литва, Люксембург, Холандия,
 Словакия и Испания, Швеция обаче, правилата за събиране на доказателства са същите
 като за обикновена процедура.

 48. Съдебни решения: В Австрия, Естония, Германия, Гърция, Ирландия, Малта,
 Португалия, Словения и Обединеното кралство формалните изисквания относно съ-
 дебното решение са по-гъвкави и опростени и съдията може, например, да пропусне
 описанието на фактите в мотивите към решението. В Гърция, Ирландия, Словения и
 Испания съдът се произнася с решение веднага след процеса. Във Франция, Унгария,
 Италия, Латвия, Литва, Люксембург, Полша, Словакия, Испания и Швеция съдър-
 жанието и формата на съдебното решение са същите, както при обикновения съдебен
 процес.

 49. Ролята на съдията: В няколко страни съдиите имат по-активна роля и взаимо-
 действие със страните по делото при процедура за малки искове, отколкото при обик-
 новения съдебен процес. Така например, в Австрия, съдиите са длъжни да дадат под-
 ходящи указания на страните по делото по отношение на попълването на формуляри,
 техните процесуални права и задължения, както и относно правните последици от техните
 действия и бездействия. В Германия, съдът е длъжен да обясни процедурите и да изясни
 проблемите. Съдиите в Дания играят активна роля, отговарят за подготовката на делото
 и подпомагат и насочват страните по делото, а в Люксембург съдилищата и съдебните
 изпълнители не са задължени да съдействат на страните по делото. В Хърватия за съдии
 по спорове за малки искове могат да се назначават съдебни съветници, които са държав-
 ни служители, докато в Малта ролята на съдии по дела за малки искове се изпълнява от
 практикуващи адвокати.

 50. Бързина на процеса: В някои страни сроковете за провеждане на процедурите за
 малките искове са по-кратки отколкото при обикновения съдебен процес. В Унгария, на-
 пример, съдът е длъжен да разгледа малките искове в рамките на осем дни и да насрочи
 първото заседание в срок до 60 дни от получаването на жалбата. В Италия, срокът меж-
 ду връчване на призовката и съдебното заседание е два пъти по-кратък от обичайната
 процедура и съдебното решение следва да бъде произнесено до 15 дни след последното
 съдебно заседание. В Литва, средната продължителност на производствата по малки ис-
 кове е от един до три месеца, докато в Португалия делото се разглежда в рамките на 30
 дни от подаване на жалбата. Гражданско-процесуалното законодателство на Латвия от
 друга страна не предвижда никакви срокове за провеждането и разрешаването на дела по
 малки искове.

 34
      Член 9 (3) от Закона за искове с малък материален интерес
      


                                                            21
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Таблица 4 Основни характеристики на процедурата за малки искове в държавите-членки на ЕС
      Държава      Процедура     Задължи-      Отделни    Задължител-     Различни    Обикновени     Различни    Обикновени
                    по избор   телна проце-    съдебни     ни съдебни    правила за    правила за   правила за   правила за
                                   дура       заседания     заседания   представяне   представяне    изготвяне    изготвяне
                                                                         на доказа-    на доказа-   на съдебни   на съдебни
                                                                           телства      телства      решения      решения
  Австрия             X                           -             -           X                           X
  Хърватска           -             -                           X           -              -            -            -
  Дания               X                                         X           -              -
  Естония             X                          X                          X                           X
  Франция             X                                         X                         X                          X
  Германия            X                          X                          X                           X
  Гърция                            X            X                          X                           X
  Унгария             -             -            -              -                         X                          X
  Ирландия            X                                         X           X                           X
  Италия *            -             -                           X                         X                          X
  Латвия              X                          X                                        X                          X
  Литва                             X            X                                        X                          X
  Люксембург          X                          X                                        X                          X
  Малта               X                                         X           X                           X
  Холандия            -             -                           X                         X             -            -
  Полша               X                          X                          X                                        X
  Португалия          X                                         X           X                           X
  Румъния             X                          X                          X                           -            -
  Словакия            -             -            X                                        X                          X
  Словения            -             -            X                          X                           X
  Испания             -             -                           X                         X                          X
  Швеция              X                          X                                        X                          X
  Великобри-
                      X                          X                          X                           X
  тания

 Източници: Портал за електронно правосъдие: Процедура за малки искове, съответните правни актове на
 съответната страна, информация от интернет страниците на съдилищата на съответната държава.
 Забележка: „Х“ означава, да, като и „-“ показва, че информацията не е на разположение


 51. Продължителност на производството: Бързата процедура е един от крайъгълните
 камъни на малките искове. Въпреки че няма статистика относно средната продължителност
 на тези производства за държавите-членки на EС-28, в повечето държави има срокове за
 различните етапи на процедурата, например срок за насрочване на заседание след като е
 подаден малък иск, срок за действията на ищеца и на ответника, кога съдът следва да про-
 изнесе решението си; срок за подаване на жалби. В Ирландия ако страните не успеят да
 постигнат извънсъдебно споразумение с помощта на секретаря на съда, те се призовават
 на съдебно заседание, което се провежда най-малко 14 дни след завеждане на иска, въпре-
 ки, че на практика страните се призовават да се явят в съда с едномесечно предизвестие.
 В Унгария съдът трябва да проведе съдебен процес в рамките на 60 дни след завеждане
 на искове с малък материален интерес, а в Португалия съдебното заседание трябва да се
 проведе в рамките на 30 дни.

 52. Изпълнение на съдебни решения: Изпълнението на решенията влияе на ефектив-
 ността на процедурата за малки искове. Някои страни нямат конкретни процедури относно
 изпълнението на съдебно решение по малки искове. Във Великобритания, ако длъж-
 никът не плати след като получи съдебна заповед, ищецът може да поиска от съда да
 събере плащането по служебен път или вземането се събира от съдебни изпълнители.
 Съдът обработва тази заявка след като ищецът заплати отделна такса (в допълнение към
 таксата, заплатена за процедурата за малък иск). В Ирландия, ако ответникът не е запла-
 тил в срок от 28 календарни дни, ищецът може да се обърне към шерифа за изпълнение
 на съдебното решение.




                                                           22
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 10. Правила за процесуално представителство и адвокатски
 хонорари

 53. Важна особеност на процедурата за малки искове е, че тя често елиминира не-
 обходимостта страните по делото да бъдат представлявани от адвокат. В повечето
 юрисдикции, страните по делото са свободни да наемат адвокат, ако желаят, но често
 нямат право на правна помощ. В някои държави страните по делото могат да бъдат пред-
 ставлявани от лица, които не са адвокати (Малта, Латвия и Великобритания), а в други
 (Франция и Гърция), законът изброява лицата, които могат да представляват страните по
 делото, като например съпруг, регистриран партньор или родител. В Австрия, Дания и
 Германия съдията съветва и насочва страните по делото в рамките на процедурата, но
 адвокатите на страните могат да присъстват и дори присъствието им може и да е задъл-
 жително в някои случаи (виж точка 55 по-долу).35 Според „Правене на бизнес“ от всички
 юрисдикции в ЕС само Литва не позволява самостоятелно представителство при проце-
 дури за малки искове. В Латвия, представителството от адвокат не е задължително, а по
 преценка на страната по делото. Няма статистиката относно това, дали използването на
 адвокат допринася за по-бързото производство на съдебни дела по малки искове.

 54. Както и при различните варианти на процедурата за малки искове, отделните
 държави-членки прилагат различни правила относно процесуалното представител-
 ство и адвокатските хонорари. Представени са съществуващите варианти с цел държа-
 вите да могат да изберат решения, които най-точно отговарят на техните нужди и ресурси.

 55. Задължително процесуално представителство: Някои юрисдикции изискват юри-
 дическо представителство за искове, надхвърлящи определена сума. Така например, в
 Австрия страните по делото са задължени да са процесуално представени при условие,
 че искът е на стойност над 5000 евро, в Италия страните по делото следва да са проце-
 суално представени, ако искът на стойност над 1100 евро, а в Испания процесуалното
 представителство е задължително за искове над 2000 евро.

 56. Процесуално представителство по избор: В Хърватия, Дания, Франция, Гърция,
 Ирландия36, Латвия, Литва и Холандия, процесуалното представителство не е задъл-
 жително. В повечето от тези страни не е възможно двете страни по делото да кандидат-
 стват за правна помощ. Освен това, в тези държави, в които не се счита за необходимо
 процесуално представителство, страните нямат право на възстановяване на адвокатските
 хонорари от губещата страна по делото и всички страни по делото понасят направените
 от тях съдебни разноски. Има някои изключения на това правило: в Холандия и Латвия
 съдията може да разпореди губещата страна да заплати разноските за правна помощ на
 печелившата страна по делото.

 57. Обикновени правила за хонорарите на адвокатите: В Австрия, Германия, Италия
 и Латвия правилата за обикновения съдебен процес се прилагат и по отношение на анга-
 жирането на адвокати и техните хонорари.

 58. Фиксирани цени: Фиксирането на адвокатските хонорари при спорове с малък мате-
 риален интерес е добър начин да се намалят разходите на страните по делото. Фиксирани
 разходи за страните, които желаят да бъдат представлявани от адвокат в процедура за
 малки искове има в Дания. Разходите са 2700 DKK (360 евро) за случаите, които отнемат
 до един час в съда, 4000 DKK (540 евро) за случаи, които отнемат до два часа, и 6000 DKK
 (805 евро) за случаи, които отнемат до три часа. Цените са по-ниски за относително малки

 35
      И
       нформацията на английски език за правилата за адвокати и такси е рядкост, като това трябва да се има предвид,
      когато се разглеждат оценките в този раздел.
 36
      В Ирландия предприятията са задължени да имат юридическо представителство в процедура за искове с малък инте-
      
      рес, въпреки че потребителите не са.


                                                           23
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 искове: 1500 DKK (200 евро) при съдебни спорове за суми по-малки от 5000 DKK (670 евро)
 и 2500 DKK (335 евро) спорове по искове между 5000 и 10 000 DKK (670 – 1340 евро).

 59. Правна помощ: В повечето юрисдикции на ЕС, страните по процедура за малки иско-
 ве с малък интерес нямат право на правна помощ. Има някои изключения: в Естония, Ун-
 гария, Латвия, Холандия и Словения, на страните по процедура за малки искове може
 да бъде предоставена правна помощ, ако те се считат за нуждаещи се. Предоставената
 правна помощ е безплатна само отчасти като от кандидата за правна помощ може да се
 изиска да поеме част от разходите в съответствие с финансовото си положение.

 60. Принципът „Губещата страна по делото заплаща разходите“: В Естония, Унга-
 рия, Италия, Латвия, Малта, Полша, Португалия, Румъния и Словения и загубилата
 страна по делото заплаща всички разходи по делото, включително и адвокатските хоно-
 рари на насрещната страна. В Люксембург има малко по-различно решение: въпреки че
 губещата страна обикновено плаща разноските на другата страна, адвокатските хонорари
 обикновено не се възстановяват, но съдията може да разпореди да бъде заплатена ед-
 нократна сума на спечелилата страна, която може да включва и адвокатски хонорари. В
 Швеция, на печелившата страна по делото се възстановява адвокатски хонорар само за
 един час (изключва разходи за пътуване и превод). Във Великобритания, печелившата
 страна може да претендира за възстановяване на всички съдебни такси, но разходите за
 правни консултации (до 260 паунда), могат да се предявяват само по отношение на някои
 видове дела. Практиката е различна в Ирландия, където всяка страна поема собствените
 си разходи и адвокатските хонорари не се възстановяват от губещата страна.



 11. Възможности за обжалване

 61. С цел да се избегне претоварване на съдебната система, много държави огра-
 ничават възможностите за обжалване на съдебни решения по отношение на малки
 искове. Осигуряване на възможност на гражданите и бизнеса за съдебно разрешаване на
 искове с малък материален интерес улеснява достъпа до правосъдие, но обжалването на
 решенията и преразглеждането на подобни искове от няколко съдебни инстанции е скъпо.
 Таблица 5 показва правото на обжалване за решения по спорове за малки искове в дър-
 жавите членки на ЕС, както и дали въобще е възможно обжалването им.

 62. Във Франция, Гърция, Унгария, Полша и Словения не е разрешено обжалване,
 но се правят изключения по правни въпроси (например, ако е налице съществено
 нарушение на процесуалното законодателство). В Швеция е необходимо разрешение
 от апелативния съд, който допуска обжалването, само ако разглеждането на делото ще
 окаже влияние върху съдебната практика, или ако се очаква решението на първоинстан-
 ционния съд да бъде отменено на по-висша инстанция.37

 63. В други страни правото на обжалване варира в зависимост от стойността на иска.
 В Дания е възможно обжалване само за искове над 10 000 DKK (1330 евро), докато в Гер-
 мания е възможно обжалване и при искове под 600 евро само ако съдът от първа инстанция
 изрично постанови правото на обжалване. В Австрия, правото на обжалване е ограничено:
 обжалването на съдебни решения по искове за вземания до 2700 евро е разрешено само по
 правни въпроси или ако съдът е допуснал сериозни процесуални нарушения, поради които
 процесът може да бъде обявен за опорочен, а за спорове над 2700 евро се прилагат оби-
 чайните правила за обжалване. В Италия не е възможно обжалване на искове от 1100 евро,
 в Холандия е възможно обжалването на решения за искове над 1750 евро, а в Испания е
 възможно обжалване на решения само при искове, надхвърлящи 3000 евро.

 37
      Същото правило важи и за обжалване в рамките на обичайния съдебен процес в Швеция.
      


                                                         24
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 64. В Естония, Ирландия, Литва, Малта, Португалия, Румъния и Словакия е възмож-
 но обжалване на решения по всички малки искове. В Латвия, обжалването е възмож-
 но само в съда от втора инстанция, но не и на третата инстанция. В някои страни, като
 Ирландия, специалната процедура за искове с малък материален интерес не се прилага
 при обжалване. Това означава, че съдебните такси са по-високи, процесуалното предста-
 вителство е задължително, както и че съдията може да разпореди губещата страна по
 делото да заплати всички разноски по делото.

 TАБЛИЦА5 Възможности за обжалване на искове с малък материален интерес в държавите-членки
 на ЕС

  Държава          Възможности за обжалване
  Австрия          Правото на обжалване на малки искове е ограничено по австрийското право. За искове под 2700
                   евро, обжалването е възможно само по точки от закона или поради не валиден процес т.е. в
                   случай на изключително сериозни процедурни грешки на съда от първа инстанция. Нормалната
                   процедура на обжалване е приложима за искове над 2700 евро.
  Хърватия         -
  Дания            Без възможност за обжалване на искове под 10 000 DKK (1330 евро)
  Естония          Обжалване по опростени процедури на база обикновени процедури. Обжалване може да бъде
                   направено пред окръжните съдилища
  Франция          Без възможност за обжалване
  Германия         В случаите, когато искът не надвишава 600 евро, обжалването не е възможно, освен ако
                   първоинстанционният съд изрично позволи обжалване.
  Гърция           Без възможност за обжалване
  Унгария          Обжалване е възможно само въз основа на сериозно нарушение на процесуалните правила и на
                   неправилното прилагане на законодателството.
  Ирландия         Обжалване е възможно пред окръжен съд,
  Италия           Ако оспорваната стойност не надвишава 1100 евро не е възможно обжалване. Обжалването е
                   възможно само ако е налице нарушение на процесуалните правила, конституционното право или
                   правото на Общността, или на принципите на законовата материя
  Латвия           Само едно обжалване е позволено. Не е възможно обжалване на трета инстанция.
  Литва            Обжалване е възможно в срок до 30 дни от приемането на съдебното решение
  Люксембург       Обикновените правила за обжалване се прилагат в случай, че е постановено събиране на
                   вземания, а случаите, които се разглеждат от мирови съдия могат да се обжалват само ако
                   стойността на иска надвишава 1250 евро.
  Малта            Обжалване е възможно пред Апелативния съд чрез подаване на иск в секретариата на съда.
  Холандия         Обжалване е възможно при искове над 1750 евро. Гражданските искове могат да се обжалват
                   пред четирите компетентни апелативните съдилища, а административни искове – пред двата
                   компетентни апелативни съдилища (един за въпроси за планиране и един за държавни
                   служители).
  Полша            Обжалване е възможно само при нарушение на закона и ако е взето решение от един съдия
                   (вместо 3) в писмена процедура.
  Португалия       Обжалването не е по специфични правила и по този начин е възможно по обикновената
                   процедура.
  Румъния          Обжалването е възможно.
  Словакия         Възможността за обжалване е същата като и при обикновена процедура. Жалбата се подава в
                   срок до 15 дни от датата на съдебното решение
  Словения         Обжалване е възможно само на материя на закона.
  Испания          Обжалването е възможно само за искове, надхвърлящи 3000 евро. Жалбата се подава в същия
                   съд в срок от 20 дни от приемането на съдебното решение.
  Швеция           Обжалване се допуска, но изисква разрешение от апелативния съд. Обжалване се разрешава
                   само ако разглеждането на делото ще има по-широко въздействие върху прилагането на закона
                   или ако се очаква решението на съда да бъде отменено след обжалване. Жалбите се подават
                   пред компетентния апелативен съд (hovrätt)
  Великобритания Възможността за обжалване не е правно заложена. Страната по делото следва да поиска
                 разрешение от съдията и да представи убедителни аргументи. Решения, постановяващи парични
                 вземания могат да се обжалват в срок от 21 дни от съдебното решение.

 Източници: Портал за електронно правосъдие: процедура за малки искове, съответните правни актове на
 съответната страна, информация от интернет страниците на съответната страна на съдилищата.
 Забележка: „-“ означава информацията не е налична



                                                       25
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 12. Използване на технологии

 65. Използването на технологии при съдебен процес за малки искове има няколко
 предимства: улеснява достъпа до информация и достъпа до правосъдие, намалява
 административната тежест за всички участници, както и ускорява съдебното произ-
 водство. Въпреки че бе постигнат известен напредък, някои държави не успяха да въве-
 дат електронни услуги, докато други държави предлагат само информация и възможност
 за сваляне на заявления онлайн. В редица държави, при подаването на жалба все още се
 прилага традиционната процедура на попълване на жалбата на хартиен носител, изпра-
 щане по пощата или лично подаване в съответния съд.

 66. Последният доклад относно правосъдието на ЕС показва значителни разлики
 между различните юрисдикции в ЕС по отношение на възможността страните да
 разрешат спор за малък иск онлайн, както се вижда от Графика 8. Няма регионални
 модели. Естония, Литва, Малта и Португалия предлагат най-пълните пакети от ин-
 формация и услуги онлайн, включително: как се стартира процедура за малки искове,
 информация за свързаното с тях законодателство и правата на страните, възможност
 за споделяне на данни и придружаващи документи, изтегляне на съдебното решение, и
 обжалване на съдебно решение. Окуражаващо е, че в сравнение с предходната година
 се наблюдава подобрение във всички категории.38

 ГРАФИКА 8 Сравнителен анализ на развитието на онлайн процедура за малки искове

               Получаване на информация как се започва                  И
                                                                         нформация за свързаното
                                                                        законодателство и права
               Започване на процедура за малък иск
                                                                         ъзможност за споделяне на данни и
                                                                        В
               Информация за делото
                                                                        придружаващи документи
               Обжалване на съдебното решение
                                                                        Изтегляне на съдебното решение




 Източник: Доклад (табло) по правосъдието на ЕС 2016 г. Фигура 22.

 67. В повечето юрисдикции има разминаване между предоставянето на информа-
 ция относно процедурата за малки искове и реално предлаганите онлайн услуги.39
 Само Естония, Литва, Малта и Португалия предлагат 100% онлайн достъпност. Според


 38
      Доклад по правосъдието на ЕС 2016, 22, достъпен на: http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_score-
      
      board_2016_en.pdf, 20
 39
      Подробна информация онлайн и на английски език за наличието на електронни услуги е оскъдна се предлага в по-
      
      малко от половината от юрисдикции на ЕС.


                                                              26
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 доклад на Европейската комисия „Предоставяне на Европейско предимство“,40 най-рядко
 се намира информация онлайн относно процедурата по обжалване на малки искове в
 страните, където е възможно обжалване на тези искове.

 68. Австрия, Дания, Естония, Ирландия, Латвия, Литва, Малта, Полша, Португалия,
 Словения, Швеция и Обединеното кралство предлагат електронни услуги в някаква
 форма, например електронно подаване на искове (Дания, Ирландия, Словения и Шве-
 ция). В Полша е възможно в някои съдилища страните по делото да проверят как върви
 делото онлайн, но делото не се обработва по електронен път. В Ирландия и Обедине-
 ното кралство (при искове под 100 паунда) се предлагат „редовни“ е-услуги, а също така
 се дава възможност за алтернативна „процедура за малки искове“,41 която се провежда
 изцяло онлайн от окръжните съдилища, и са достъпни за граждани и бизнеси.

 TAБЛИЦА 6 Възможност за електронно заплащане на съдебни такси

 Да                  Не
                      Електронно            69. Във Великобритания наскоро бе проведен преглед42 от-
      Държава         плащане на
                     съдебни такси
                                            носно това как ИКТ инструменти и услуги могат да заемат
  Австрия
                                            по-централно място в правораздаването. Целта е да се ци-
  Белгия                                    фровизират процесите на съдилищата, включително създа-
  България                                  ването на онлайн съд за искове с малък материален интерес.
  Хърватия                                  Предложената структура включва автоматичен процес, с цел
  Кипър                                     да се помогне на страните да определят характера на взе-
  Чехия                                     мането, управлението на делата и процеса по помирение на
  Дания
                                            страните се осъществява основно по телефон или онлайн от
  Естония
                                            представители на съда и решението се произнася от съдията
  Финландия
  Франция
                                            или в писмена форма, по телефона, видео или лице в лице.
  Германия
  Гърция
                                            70. Според Индекса за развитие на правосъдието в ЕС от
  Унгария                                   2015 г.43 електронна обработка на искове, част от комуника-
  Ирландия                                  цията между съдилищата и страните по делото се предлага
  Италия                                    в повечето юрисдикции на ЕС, с изключение на Хърватска,
  Латвия                                    Гърция, Унгария, Словакия и Словения. В Германия и Ита-
  Литва                                     лия, това е достъпно само в няколко съдилища. В Швеция и
  Люксембург
                                            Румъния е възможно подаването на заявление по електрон-
  Малта
                                            ната поща, обаче, подписано копие на хартия трябва да се
  Холандия
  Полша
                                            изпрати в съда. Данните от последния доклад „Правене на
  Португалия                                бизнес“ показват, че повече от една трета от юрисдикциите
  Румъния                                   на ЕС не предлагат електронно плащане на съдебни такси44,
  Словакия                                  както е представено в Таблица 6.
  Словения
  Испания
  Швеция
  Великобритания                            Източник: Индекс на правосъдието в ЕС, 2016


 40
    Е
     вропейска комисия „Предоставяне на Европейския предимство? Как европейските правителства могат и трябва
    да се възползват от иновативните обществени услуги, окончателен доклад, май 2014 г., стр. 104, достъпен на
    https://www.capgemini.com/resource-file-access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf
 41
     Великобритания: иск онлайн, достъпен на адрес: https://www.gov.uk/make-money-claim-online
     
     Ирландия, достъпна на адрес:
     http://www.courts.ie/Courts.ie/Library3.nsf/0/50A0FEDF19079201802574050061745F?OpenDocument
 42
      егистърът “Ние сме на четири години от дигитални съдилища в Англия – доклад”, 19 февруари 2016 г., достъпен на:
     Р
     http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkable_says_expert/
 43
     
     Индекс на ЕС по правосъдието от 2015 г., достъпен на http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/cepj_study_score-
     board_2015_en.pdf
 44
     Данните не правят разлика между процедура за малки искове и редовната процедура. Следователно са включени също
     
     така и държави, които нямат процедури за искове с малък материален интерес.


                                                                27
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 13. Осведоменост по отношение на процедурата за малки искове
 71. Голяма пречка за използване на процедурата за искове с малък материален
 интерес е липсата на осведоменост за съществуването й сред населението като ця-
 ло.45 Както е показано нагледно в Графика 9 осведомеността относно процедурата варира
 между 4% и 42% в юрисдикциите на ЕС. Според Специалното проучване на Евробароме-
 тър 395, 75% от гражданите на ЕС не са осведомени или не са чували за процедура за
 малки искове. Възможно е провеждане на информационни кампании, насочени към насе-
 лението като цяло и целевите посетители на съда, с цел да се стимулира използването на
 процедурата.

 72. В допълнение към повишаването на информираността, редица други фактори
 могат да се подчертаят с цел да се насърчат гражданите да се възползват от проце-
 дурите за малки искове. Според проучването на Евробарометър,46 те включват възмож-
 ността за участие в съдебното производството от разстояние, в писмен вид, онлайн, както
 и без необходимост от адвокат. Освен това, две трети от анкетираните са заявили, че ще
 е по-вероятно да се обърнат към съда заради спор под 2000 евро, ако получат безплатна
 правна помощ. Това показва, че населението не е наясно как работи процедурата и че тя
 може и трябва да се провежда без помощта на адвокат. Тук потребителските организации
 и лесно достъпната информация относно процедурата могат да допринесат за по-широ-
 кото й използване.

 Графика 9 Информираност относно опростената процедура за малки искове по държави

                Да, чух за процедурата, но не съм я ползвал     Да, чух за процедурата и съм я ползвал
                Не, никога не съм чувал за тази процедура
                                                               Не знам
      100%

       80%

       60%

       40%

       20%

        0%
             EE IE UK SL FR SE MT LU NL AT ES PL HR SK IT                  LV LT DE HU PT BG EL RO


 Източник: Специално проучване на Евробарометър 395, 65.




 45
      С
       пециално проучване на Евробарометър 395, стр. 64
 46
      Пак там. 9


                                                           28
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 14. Заключение и препоръки
 73. Съдебните органи по целия свят търсят иновативни начини за опростяване
 и ускоряване на разрешаването на съдебни спорове по малки искове. Този доклад
 предоставя някои сравнителни данни за това как представители на съдебната власт в ЕС
 са постигнали това чрез въвеждане на процедури за разрешаване на спорове по малки
 искове. Държавите се различават, но има общи характеристики, включително: по-ниски
 съдебни такси, видове допустими случаи, ценови прагове за малки искове, институцио-
 нална структура, опростена процедура, възможност за самостоятелно представителство,
 ограничени възможности за обжалване и използване на модерни технологии.

 74. Някои основни препоръки могат да бъдат извлечени от анализа:
     i.	 Съдебните такси трябва да са по-ниски от 10% стойността на малкия иск и за
         предпочитане по-ниски от 5%. Изследванията показват, че съдебните такси, които
         са по-високи от 10% от стойността на иска се считат за непропорционални и вероятно
         възпират гражданите в защитата на техните права и законни интереси в съда. Ето
         защо се препоръчва начисляването на по-ниски или никакви съдебни такси при про-
         цедурите за малки искове.
    ii.	 Ценовите прагове трябва да отразяват местния контекст, но трябва да са доста-
         тъчно ниски, за да се осигури достъп до големи групи от потенциални потреби-
         тели на съдебни услуги. С широко вариращи ценови прагове за прилагане на про-
         цедурата за малки искове в ЕС (от 600 евро в Германия до 25 000 евро в Холандия)
         е трудно да се прецени оптималния праг. Въпреки това, ценовият праг от 2000 евро
         определен от ЕС за европейската процедура за трансгранични искове с малък мате-
         риален интерес, може да служи като барометър относно разумния праг. При опреде-
         ляне на ценовите прагове, взимащите решения следва да вземат предвид доходите
         на глава от населението и стандарта на живот на място.
    iii.	 Видовете спорове, обхванати от процедурата трябва да включват най-малко
          граждански и търговски дела. Докато някои страни дават възможност и за други
          видове спорове, гражданските и търговски спорове подлежат на процедура за малки
          искове във всички страни – част от настоящото проучване. Въпреки че няма конкрет-
          ни данни в това отношение, болшинството от малките искове изглежда ще са между
          потребители и продавачи и между малкия бизнес. Семейно-правните спорове често
          (но не винаги) са изрично изключени от процедура за малките искове.
    iv.	 Процедурата трябва да е гъвкава и насочена към гражданите и бизнеса. Една
         от определящите характеристики на процедурата за малките искове е нейната гъвка-
         вост, която дава възможност за по-бързото разрешаване на споровете. Една особено
         добра практика е тази в Малта, където разпоредбите на Закона за искове с малък
         материален интерес регламентират, че съдебното производство не се счита за опо-
         рочено, дори ако не са спазени формалностите, стига да е налице значителна степен
         съответствие със закона.
    v.	 Съдиите трябва да поемат активна роля в съдебното производство. Отличи-
        телна черта на процедурата е, че е позволено самостоятелно представителство.
        Съответно, за да се гарантира справедлив процес и равнопоставеност на страните
        по делото, които не са процесуално представени, съдията следва да поеме по-ак-
        тивна роля в процедурата за малки искове и да насочва страните в процеса. Това
        вероятно ще изисква внимателен подбор на съдии с умения с този подход, както и
        най-вероятно ще се наложи провеждането на обучения с цел да се поощри култура
        на по-активно процесуално поведение сред съдиите, разрешаващи спорове за мал-
        ки искове.




                                                    29
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




    vi.	 Електронни услуги трябва да се предлагат, когато е възможно, с заедно с нали-
         чието на аналогови алтернативи. Както показва доклада, в много случаи процеду-
         рата за малки искове може да се проведе изцяло в писмен вид, без да са необходими
         съдебни заседания. Провеждане на цялата процедура онлайн следва да бъде опция
         за съдилищата. Съдилищата трябва най-малкото да предлагат на страните по де-
         лото възможност да заплатят съдебните такси онлайн и да подават жалби онлайн.
         Възможността за провеждане на процедурата „лице в лице“ винаги трябва да бъде на
         разположение на уязвимите групи, като възрастните хора и лицата с ограничен дос-
         тъп до интернет, с очакването, че търсенето на услугите „лице в лице“ ще намалее в
         средносрочен план.
   vii.	 Взимащите решения трябва да обмислят как най-добре да се гарантира ефектив-
         ното изпълнение на решенията по малки искове. От гледна точка на потребителя,
         изпълнителното производство е ключова стъпка по пътя към справедливост, дори ако
         съдът го разглежда като отделна процедура. Например, ако ускорената процедура поз-
         волява бързо произнасяне на съдебното решение, но изпълнението му е трае дълго
         или изисква допълнителни разходи, какъвто е случаят във Великобритания, гражда-
         ни и малки фирми ще бъдат възпирани от предявяване на основателни искове. В този
         случай, подобрения на процедурата по изпълнение на съдебните решения трябва да
         бъдат част от реформите.
  viii.	 Повишаване на осведомеността относно възможността за бързо производство.
         Проучванията показват, че 75% от гражданите на ЕС не са наясно за съществуването
         на процедура за малки искове, така че много граждани и бизнеси считат погрешно,
         че процесът ще бъде дълъг и разходите ще са високи. Държави, които вече имат
         процедура за малки искове трябва да обмислят стартирането на разяснителни кам-
         пании за насърчаване на гражданите и бизнеса да използват тази услуга като част
         от по-мащабни инициативи на правителството. Държавите, които искат да въведат
         такива процедури трябва да вземат предвид осведомеността като ключова част от
         реформата.
 75. Ускореното разрешаване на спорове по малки искове има много предимства: ос-
 вобождава време и средства на съда, намалява броя на висящите дела, подобрява
 достъпа до правосъдие на обикновените граждани и микро- и малките предприятия.
 Юрисдикции, които нямат процедура за малки искове или желаят да подобрят ефектив-
 ността на съществуващите процедури, могат да обмислят как най-добре да се внедрят тези
 добри практики според техния местен контекст.




                                                    30
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Приложение А: Ценови прагове за малки искове
 в абсолютни стойности


 Държава                  Ценови праг
 Австрия                  15 000 евро за финансови спорове
                          Няма данни за трудово- правни спорове за социално осигуряване
 Хърватия                 Частните вземания: 5000 HRK (600 евро)
                          Търговски спорове: 50000 HRK (6000 евро)
 Дания                    50000 DKK (6700 евро)
 Естония                  2000 евро
 Франция                  4000 евро
 Германия                 600 евро
 Гърция                   5000 евро
 Унгария                  1000000 HUF (3460 евро)
 Ирландия                 2000 евро
 Италия                   5000 евро
 Латвия                   2100 евро
 Литва                    5000 LTL (1450 евро)
 Люксембург               10,000 евро
 Малта                    3,494.06 евро
 Холандия                 25000 евро
 Полша                    10000 PLN (2355 евро)
 Португалия               15000 EUR
 Румъния                  10 000 LEI (2300 евро)
 Словакия                 1000 евро
 Словения                 2000 евро
                          4000 евро за търговски спорове
 Испания                  Граждански спорове: 6000 евро
                          Административни спорове: 13000 евро
 Швеция                   22 150 SEK (2413 евро) (в зависимост от годишната индексация)
 Великобритания           10 000 британски лири (14 240 евро)
                          Лични наранявания, дела срещу наемодател за ремонт или други
                          дела за обезщетение: 1000 GBP (1,424 евро)
                          Дела, които не се считат за сложни: няма финансов праг
 Източници: Съдебните такси, свързани с процедура за искове с малък интерес, източници, изброени в
 библиографията: портал за електронно правосъдие.




                                                    31
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Приложение Б: Съдебни такси за искове с малък материален
 интерес


        Държава                 Съдебни такси на база извадка от стойности (в евро)
                              50        200         500        1000       2000        5000      10000

  Австрия                     22         43          61        102         102        299         707
  Белгия *                    35         35          35        35          35         35          35
  България *                  25         25          25         40          80        200        400
  Хърватия                   13,5       13,5         27         40          67        567        736
  Кипър *                      0          0           0          0           0          0          0
  Чехия*                      40         40          40         50         100        250        500
  Дания                       67         67          67         67          67         67         --
  Естония                     75         75         125        175         225        325         --
  Финландия *                113        113         113        113         113        113        113
  Франция                     35         35          35         35          35         35         35
  Германия                    75         75         105        159         267         --         --
  Гърция                     4,50       4,50        4,50       4,50        4,50       4,50       4,50
  Унгария                      3         12          30         60         120        216        216
  Ирландия                    25         25          25         25          25         25         25
  Италия                      37         37          37         37          85         85        206
  Латвия                    71,14      71,14         75        150         300         --         --
  Литва                       15         15          15         30          60        150        300
  Люксембург                   0          0           0          0           0          0          0
  Малта                       23         23          23         23          23         23         23
  Холандия                    75         75          75        213         213        213        213
  Полша                        7         24          24         24          70         --         --
  Португалия                 102        102         102        102         102        102        102
  Румъния                    4,50        17          41         79         139        308        486
  Словакия                  16,50      16,50         30         60         120        200        600
  Словения                    54         54          78        126         165         --         --
  Испания                      0          0           0          0           0          0          0
  Швеция                      98         98          98         98          98         98         98
  Великобритания              41         41          66         88         102        140        287
 Източници: Портал за електронно правосъдие: Съдебни такси, отнасящи се процедурата за искове с малък
 материален интерес, Европейска комисия, Оценка на социално-икономическото въздействие на вариантите
 на политика за бъдещето на Европейския регламент за малки искове, окончателен доклад, 2013, стр. 58
 Забележка: знака * Показва страните без опростени процедури за искове с малък материален интерес. За
 тези страни са отбелязани съдебните такси за обикновена процедура.




                                                    32
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Приложение В: Използване на технологии при малки искове


                                        Използването на технологии, например
       Държава
                                чрез електронно подаване на жалби, електронна услуга
  Австрия                 Да
  Хърватия                Не
  Дания                   Да. Електронно подаване на искове е възможно от 1 януари, 2015
                          г. Електронни системи се използват за обработка на жалби, но
                          процесът не е 100% електронен.
  Естония                 Да
  Франция                 Да
  Германия                Частично. Електронна обработка на искове с малък материален
                          интерес е на разположение на няколко съдилища
  Гърция                  Не
  Унгария                 Не
  Ирландия                Да. Възможно е да се започне съдебно производството и да се
                          заплатят съдебните такси за кандидатстване онлайн. ---- Има и
                          алтернатива процедура за "онлайн подаване на искове с малък
                          материален интерес“, предоставяна от окръжните съдилища, която е
                          достъпна и за гражданите, и за бизнеса
  Италия                  Да, но не наличен във всички съдилища
  Латвия                  Да. Стандартизираните форми са на разположение в интернет
  Литва                   Да
  Люксембург              Електронна обработка на малки искове (частично или изцяло) е
                          възможна в окръжните съдилища
  Малта                   Да, възможно е електронно подаване на жалби
  Холандия                Да
  Полша                   Да, електронно подаване и електронни услуги са достъпни в
                          ограничена степен.
  Португалия              Да
  Румъния                 Частично. Електронно подаване на искове с малък материален
                          интерес е възможно в няколко съдилища. Въпреки това страните
                          трябва да предоставят оригиналите на хартиен носител.
  Словакия                Не, но формулярите за кандидатстване са достъпни за изтегляне
                          онлайн
  Словения                Не
  Испания *               -
  Швеция                  Няма електронна система, но е възможно да се подават заявления
                          по електронната поща. Въпреки това, трябва да се подаде и
                          подписано копие на хартия. Формулярите са разположение онлайн.
  Великобритания          Има процедура "Иск за пари онлайн" която е изцяло онлайн
                          процедура.
 Източник: Източници, изброени в библиографията на информационен регистър на ЕС по правосъдие 2015
 Забележка: Знакът означава, че информацията не е налична




                                                    33
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Препратки

 Европейска комисия. 2015 г. Съобщение на Комисията до Европейския парламент, Съвета,
 Европейската централна банка, Европейския икономически и социален комитет и Комитета
 на регионите – индекс по правосъдието на ЕС 2015. Брюксел, Белгия: Европейска комисия.
 http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2015_en.pdf

 Европейска комисия. 2016 г. Съобщение на Комисията до Европейския парламент,
 Съвета, Европейската централна банка, Европейския икономически и социален комитет
 и Комитетът на регионите – индекс на ЕС правосъдието на 2016. Брюксел, Белгия:
 Европейска комисия.
 http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf

 Европейска комисия. 2013 г. Оценка на социално-икономическото въздействие на вариантите
 на политика за бъдещето на европейския регламент за искове с малък материален интерес.
 Окончателен доклад. Брюксел, Белгия: Европейска комисия.
 http://ec.europa.eu/justice/civil/files/small_claims_report_ia_en.pdf

 Европейска комисия. 2014 Предоставяне на европейско предимство? Как европейските
 правителства могат и трябва да се възползват от иновативните обществени услуги.
 Oкончателен доклад. Брюксел, Белгия: Европейска комисия. https://www.capgemini.com/re-
 source-file-access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf

 Европейска комисия. 2012 г. Специално проучване на Евробарометър 395. 2013 г. Европейска
 процедура за искове с малък материален интерес. Брюксел, Белгия: Европейска комисия.
 http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_395_en.pdf

 Портал за електронно правосъдие: Съдебни такси по искове с малък материален интерес.
 Преглед от май до ноември 2016 г.
 https://e-justice.europa.eu/content_court_fees_concerning_small_claims_procedure-306-en.do

 Портал за електронно правосъдие: Процедура за малки искове. Преглед от май до ноември
 2016 г. https://e-justice.europa.eu/content_small_claims-42-en.do?clang=en

 Европейска комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2016 г. Европейските съдебни
 системи. Ефикасност и качество на правосъдието. Издание от 2016 г.(Данни за 2014 г.)
 Страсбург, Франция: CEPEJ.
 http://www.coe.int/T/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2016/publication/REV1/2016_1%20-%20
 CEPEJ%20Study%2023%20-%20General%20report%20-%20EN.pdf

 Европейска комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2014 г. Европейските съдебни
 системи – Издание 2014 г. (данни 2012 г.): ефективност и качеството на правосъдието,
 Страсбург, Франция: CEPEJ.http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rap-
 port_2014_en.pdf

 Европейска комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2014 Проучване на
 функционирането на съдебните системи в държавите-членки на ЕС – факти и цифри от процеса
 на оценяване CEPEJ 2012-2014. Страсбург, Франция: CEPEJ.http://ec.europa.eu/justice/effec-
 tive-justice/files/cepj_study_scoreboard_2014_en.pdf

 Европейска комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2015 Проучване на
 функционирането на съдебните системи в държавите-членки на ЕС – факти и цифри за
 ефикасност на правосъдието по въпросниците от 2010-2012-2013. Страсбург, Франция: CEPEJ.
 http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf




                                                    34
Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес: Опитът на държавите-членки на ЕС




 Библиография
 Потребители Европа Дания:
 http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark and
 http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark/Instructions-on-
 filling-in-an-application-form

 Асоциация на потребителите на Ирландия. http://thecai.ie/your-rights/small-claims-procedure/

 Помощ за потребители в Ирландия.
 http://www.consumerhelp.ie/small-claims http://www.consumerhelp.ie/small-claims

 Европейска комисия защита на потребителите: информационни листове (Чешката република,
 Дания)
 http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_czech_republic.pdf
 http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_denmark.pdf

 Правителството на Малта. Съдилища за малки искове.
 https://www.gov.mt/en/Life%20Events/SmallClaims/Pages/Small-Claims.aspx

 Make Court Claim for Money, Великобритания.
 https://www.gov.uk/make-court-claim-for-money/overview

 Регламент (ЕО) № 861/2007 на Европейския парламент и на Съвета от 11 юли 2007 г. за
 създаване на европейска процедура за искове с малък материален интерес. ОВ L 199,
 31.7.2007 г., стр. 1-22
 http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32007R0861

 Искове с малък материален интерес – онлайн процедура. Ирландия.
 http://www.courts.ie/courts.ie/library3.nsf/pagecurrent/50A0FEDF19079201802574050061745F?
 opendocument&l=en

 Закон за съдилищата за искове с малък материален интерес. Малта.
 http://justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=8847&l=1

 Правила за искове с малък материален интерес. Малта.
 http://www.justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=10476&l=1

 Европейска комисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ). 2009. Схема за оценка на
 съдебни системи. Словакия. Страсбург, Франция: CEPEJ.
 http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2010/2010_Slovakia.pdf

 Регистърът “Ние сме на четири години от дигитални съдилища в Англия – доклад”. 19 февруари
 2016 г. http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_
 ambitious_but_not_unworkable_says_expert/

 Световната банка Доклад „Правене на бизнес“ 2015 г. Показатели 2016 г. Вашингтон: Световната
 банка. http://www.doingbusiness.org/




                                                    35
