  VALOREMOS
LOS ALIMENTOS
GUÍA INTEGRAL
GUÍA          PARA MUNICIPIOS
     INTEGRAL PARA MUNICIPIOS




  PROGRAMA NACIONAL DE REDUCCIÓN
DE PÉRDIDA Y DESPERDICIO DE ALIMENTOS
AUTORIDADES


• Ministro de Agroindustria
  Cdor. Ricardo Buryaile

• Secretario de Agregado de Valor
  Ing. Agr. Néstor Roulet

• Subsecretaría de Alimentos y Bebidas
  Ing. Agr. Mercedes Nimo

• Director de Agroalimentos
  Dr. Pablo Morón


PROGRAMA NACIONAL DE REDUCCIÓN DE PÉRDIDA Y DESPERDICIO DE ALIMENTOS


valoremosalimentos@magyp.gob.ar / Tel. 54 11 4349 2789


OBJETIVO


El objetivo de esta Guía es brindar, de manera sistemática y metodológica, los pasos a seguir para
abordar la problemática de las pérdidas y los desperdicios de alimentos en una ciudad o municipio,
para alcanzar soluciones viables y sostenibles.


      AGRADECIMIENTOS

      Esta Guía ha sido elaborada por el Banco Mundial en base a la experiencia de la
      asistencia técnica para la gestión de la pérdida y el desperdicio de alimentos en las
      ciudades argentinas de Salta, Mar del Plata y Rosario, con financiamiento del Fondo
      para el Crecimiento Verde de Corea durante el año 2015 y dentro de la Asistencia
      Técnica para Economía y Resiliencia en Aglomerados Urbanos en Argentina.
      Por último, se agradece el apoyo de la Organización de las Naciones Unidas para la
      Alimentación y la Agricultura (FAO) en la revisión e impresión de este documento.
      Fue liderado por John Morton con Lila Madariaga, Karina Campos, Mariana Valls,
      Edda Li Puma y Horst Müller. El Diseño y armado fue realizado por Bernardo Dere-
      gibus y Brandlab, Diseño y Comunicación.


B.s As., Argentina, 2017. Permitida la reproducción total o parcial del presente material citando la fuente.




 2
                                      GUÍA PARA MUNICIPIOS
            Programa Nacional de Reducción de Pérdida y Desperdicio de Alimentos

                QUÉ PUEDEN HACER LAS CIUDADES ARGENTINAS
           PARA REDUCIR LA PÉRDIDA Y EL DESPERDICIO DE ALIMENTOS

CONTENIDO

1   EL ABC DE LA PÉRDIDA Y EL DESPERDICIO DE ALIMENTOS                             4

    a. Pérdida y desperdicio: ¿cuál es la diferencia?                              4
    b. Cuáles son las principales causas de la PDA                                 6
    c. Tres caras de la misma moneda: social, ambiental y económica                8
    d. Orden de prioridades de las acciones contra la PDA                          9


2 ¿QUÉ SE HA HECHO HASTA AHORA?                                                    11

    a. En el mundo                                                                 12
    b. En Argentina                                                                14


3 QUÉ PUEDE HACER NUESTRO MUNICIPIO	                                               16

    a. Entendamos las claves para el éxito                                         17
      i. Primero lo primero, trabajando con lo que tenemos                         17
      ii. Soluciones interdisciplinarias                                           17
      iii. Sostener los resultados en el tiempo                                    17

    b. ¿Por dónde empezamos?                                                       18
      i. ¿Cuáles son nuestras herramientas?                                        18
      ii. ¿Con qué recursos contamos?                                              19
      iii. ¿Cómo mejoramos el conocimiento del problema a nivel local?             20
      iv. ¿Cómo gestionamos las fuentes locales de PDA?                            21
      v. ¿Cómo influenciamos la buena gestión?                                     26
      vi. ¿Cómo cooperamos?                                                        28
      vii. ¿Cómo ajustamos nuestro servicio de aseo urbano?                        29
      viii. ¿Cómo concientizamos?                                                  32
      ix. ¿Cómo debería verse nuestro plan inicial?                                37

    c. Ya estamos encaminados. ¿Qué sigue ahora?                                   38


4 NECESITAMOS IDEAS, ¿ALGUNA SUGERENCIA?                                           39



         ¡TENEMOS UNA OPORTUNIDAD GRANDIOSA POR DELANTE! ESTAMOS FRENTE A UN
         PROBLEMA GLOBAL QUE PUEDE SER SOLUCIONADO CON ACCIONES MUY LOCALES.
          NUESTRA COMUNIDAD (SEA UNA CIUDAD GRANDE, UNA MEDIANA O UN PUEBLO)
         TIENE LO QUE NECESITA PARA APORTAR SU GRANO DE ARENA. SÓLO NECESITAMOS
          ESTAR TODOS CONSCIENTES DEL PROBLEMA, CONOCER BIEN LO QUE TENEMOS,
                   SABER QUÉ HACER Y ORGANIZARNOS. VAMOS A VER CÓMO…
                                                                                   3
         ELABC
         EL      DE LA
            ABC DE  LA
    PÉRDIDAY
    PÉRDIDA  Y DESPERDICIO
               DESPERDICIO
        DE ALIMENTOS
        DE ALIMENTOS




4
  1.      EL ABC DE LA PÉRDIDA Y EL DESPERDICIO DE ALIMENTOS




              A LO LARGO DE ESTA GUÍA, VAMOS A REFERIRNOS A LA PÉRDIDA
                 Y EL DESPERDICIO DE ALIMENTOS POR SUS SIGLAS: PDA.


Si escuchamos “pérdida de alimentos” o “desperdicio de alimentos” quizás pensemos que son la misma cosa, y a to-
dos nos sonará intuitivamente como algo malo. Tal vez lo primero que pensemos es que es malo tirar a la basura las
sobras de nuestra mesa cuando otros pasan hambre. Sin embargo, el que haya personas hambrientas es sólo una de
las caras del problema y nuestra mesa es sólo uno de los muchos escenarios donde ocurre. Vamos a conocer más a
fondo sobre este tema para que nuestra comunidad pueda encontrar soluciones integrales.



    a. Pérdida y desperdicio: ¿cuál es la diferencia?


La pérdida de alimentos se produce en el campo, en el transporte y los lugares de almacenamiento después de la
cosecha o faena, y en las industrias de alimentos. Los alimentos se pierden sin llegar a ser comercializados, y se debe
principalmente a una falta de eficiencia de las cadenas agroalimentarias. El desperdicio, en cambio, ocurre en las
etapas de distribución, venta y consumo de los alimentos. Se desperdician los alimentos que aun cuando están listos
para consumir se descartan por alguna razón.

En la siguiente figura se muestran ejemplos de pérdidas y desperdicio en la cadena de suministro de varios alimentos.



  Cadena de Suministro de Alimentos


    PERDIDAS                                                             DESPERDICIO
    Las pérdidas tienen lugar en las etapas de producción,               Incluye los alimentos desechados
    poscosecha y procesamiento de la cadena. Aunque                      durante la comercialización y el
    se registran en todos los países tienen mayor impacto                consumo. Es mayor en los países de
    en los de ingresos bajos.                                            ingresos altos.




       PRODUCCIÓN        POSCOSECHA Y          PROCESAMIENTO               DISTRIBUCIÓN            CONSUMO
        AGRÍCOLA        ALMACENAMIENTO                                        Y VENTA




                                                                                                                   5
                                            Muertes durante       Muertes durante     Derrames en el
                                            la cría (bovinos,     el transporte al    desbarbado du-
                                            cerdos, aves, etc.)   matadero y          rante la matanza
                                                                  animales que se     y el procesamien-
                                                                  desechan en éste.   to industrial.
        CARNES


                                            Peces que se          Derrames y          Pérdidas en
                                            desechan durante      deterioro durante   los procesos
                                            la pesca.             el enhielado,       industriales, como
                                                                                                           Desperdicio en      Pérdidas y des-
                                                                  transporte y tras   el enlatado o el
                                                                                                           el sistema de       perdicio durante
      PESCADO                                                     la descarga.        ahumado.
                                                                                                           mercado, por        el consumo en
                                                                                                           ejemplo, en mer-    el hogar y otros
                                                                                                           cados mayoristas,   lugares, que
                                            Disminución de        Derrames y          Derrames y           supermercados,      provienen prin-
                                            la producción         deterioro durante   pérdidas durante     vendedores mino-    cipalmente del
                                            ocasionada por        el transporte       el tratamiento       ristas o mercados   comportamiento
                                            la mastitis en        entre la granja y   industrial y la      tradicionales.      del consumidor.
   LECHE Y                                  vacas lecheras.       la distribución.    transformación
  DERIVADOS                                                                           en derivados.



                                            Daños mecánicos       Derrames y          Derrames, deterio-
                                            y derrames du-        deterioro durante   ro y descartes
                                            rante la cosecha,     el manejo,          durante el proce-
                                            la separación de      almacenamiento      samiento indus-
 PRODUCTOS
                                            cultivos, etc.        y transporte.       trial o doméstico.
 VEGETALES


Figura 1. Pérdida y desperdicio de alimentos en el mundo (Fuente: Revista de Investigaciones Agropecuarias, Vol. 39 N° 3, diciembre 2013)




       b. Cuáles son las principales causas de la PDA

Las siguientes son las causas más frecuentes de pérdida y desperdicio de alimentos. Al leerlas, pensemos si pueden
estar ocurriendo en nuestro municipio, y también si puede haber otras que no se mencionan acá:



                                           Producción mayor a la demanda. Para poder cumplir con las cantidades acordadas con los
      Si hay productores agropecuarios o




                                           compradores, a veces los agricultores planifican una producción mayor a la necesaria por si
      pescadores en nuestra comunidad




                                           hay mal tiempo o ataques de plagas. Vender el excedente a los procesadores de alimentos o
                                           como comida para animales es menos rentable económicamente ya que los precios en estos
                                           sectores son mucho menores.


                                           Recolección prematura de cultivos. A veces los agricultores recolectan los cultivos demasiado
                                           pronto, obteniendo alimentos con un menor valor nutricional y económico, los cuales pueden
                                           además desperdiciarse si no son adecuados para su consumo. En algunos casos, esto se
                                           debe a la necesidad de efectivo durante la segunda mitad de la campaña agrícola.


                                           Falta o deficiencia de instalaciones de almacenamiento y otra infraestructura después de la
                                           cosecha, cría o captura. Los productos frescos (como frutas, hortalizas, carne y pescado) pue-
                                           den estropearse en climas cálidos debido a la falta de infraestructura para el transporte, el al-
                                           macenamiento, la refrigeración y la comercialización. También los productos no perecederos
                                           se pueden perder por roturas, derrames o contacto con superficies sucias.




  6
                                 Falta de instalaciones de procesamiento. En muchas situaciones, la industria de procesamien-
Si hay industrias                to de alimentos no tiene la capacidad necesaria para procesar y preservar productos agrícolas
                                 frescos (frutas y hortalizas) con los que responder a la demanda. Parte del problema se debe
  de alimentos
                                 a la estacionalidad de la producción y al costo de invertir en instalaciones de procesamiento
                                 que no se utilizarían durante todo el año.


                                 La actitud “tirar es más barato que utilizar o reutilizar”. Algunos errores en el procesamiento
                                 dan como resultado productos finales con un peso, forma o apariencia no uniformes, o enva-
                                 ses dañados, sin afectar la inocuidad, el sabor o el valor nutricional de los alimentos. Aun así,
                                 en una línea de producción estandarizada, estos productos suelen tirarse.


                                 Altos “estándares estéticos” para los productos frescos en mercados. Por sus estrictos están-
En los mercados, supermercados




                                 dares de calidad sobre el peso, tamaño y apariencia de los cultivos, muchos supermercados
                                 rechazan frutas y verduras que no se ven lindas, aunque están en buen estado y tienen el mis-
                                 mo valor nutricional. Así, cultivos que debían ser para el consumo humano se están desviando
                                 hacia otros usos (como para alimentar animales).
        y autoservicios




                                 Góndolas siempre llenas, con amplia variedad de productos y marcas disponibles. El hecho
                                 de tener tanta variedad de productos aumenta las posibilidades de que algunos de ellos
                                 venzan antes de que se vendan. Y cuando las góndolas tienen muchas unidades del mismo
                                 producto, usualmente los compradores dejen de lado los que tienen fecha de vencimiento
                                 más próxima.


                                 Sistemas comerciales inadecuados. Los mercados mayoristas y minoristas pueden ser peque-
                                 ños e insalubres, y estar abarrotados y desprovistos de aparatos de refrigeración.
de alimentación
En los servicios




                                 Raciones grandes y recetas que desaprovechan partes de alimentos. Muchos restaurantes sir-
                                 ven porciones muy grandes; los “tenedor libre” incitan a la gente a llenar sus platos con más
                                 comida de la que en realidad pueden comer. Y muchas veces la presentación de la comida
                                 requiere cortar los alimentos de una forma que se tiran partes. Esto también puede suceder
                                 en comedores (por ejemplo, de geriátricos o empresas), empresas de catering, hoteles y
                                 hospitales.
En la actitud de
los ciudadanos




                                 Malos hábitos del consumidor. Los consumidores mismos a veces dejan de comprar las
                                 frutas y verduras que se ven menos lindas. En algunos casos la gente simplemente puede
                                 permitirse desperdiciar comida cuando sale a comer afuera (y no se lleva a casa las sobras)
                                 o en su propia casa (cuando por comprar de más o no planificar las comidas se les echan a
                                 perder alimentos).




                       Para aprender más sobre las definiciones de pérdida y desperdicio de alimentos,
                       consultemos el siguiente documento (en inglés): Definitional Framework of food
                       loss. Working paper. Global Initiative on Food Loss and Waste Reduction. Food and
                       Agriculture Organization of the United Nations. Rome, February 2014




                                                                                                                                     7
     c. Tres caras de la misma moneda: social, ambiental y económica




                                                 Uno de cada ocho
                                               habitantes del mundo
                                                   pasa hambre.




    Se emiten 3.300 millones de
   toneladas de gases efecto in-
                                                                                    Unos 750 mil millones de
   vernadero con las actividades
                                                                                   dólares se pierden por año
    agrícolas, ganaderas e indus-
                                                                                    en el mundo por comida
     triales para la producción y
                                                                                    perdida o desperdiciada
    comercialización de alimen-
      tos que no se consumen.




Por un lado, tenemos personas que no llegan a comer lo
suficiente para vivir bien, y por otro tenemos comida que
nunca llega a utilizarse como alimento. Esta es la cara so-
cial del problema: mientras aproximadamente un tercio de               La FAO estima que esta cantidad
los alimentos producidos para consumo humano a nivel                     de alimentos serían suficientes
mundial (1.300 millones de toneladas por año) se pierde o                      para alimentar a 2 mil
desperdicia sin llegar a la mesa, uno de cada ocho habi-
                                                                              millones de personas.
tantes del mundo pasa hambre. Alrededor del 24 por cien-
to de todas las calorías que actualmente se producen para
el consumo humano se pierde o se desperdicia.



Desde el punto de vista ambiental, se desperdician los recursos naturales (tierra, agua, nutrientes y energía) utilizados
en la producción agrícola, manipulación, almacenamiento, transporte, distribución, procesamiento, envasado y marke-
ting de los alimentos que no son consumidos.
Por ejemplo, la FAO calcula que cerca de 1,4 mil millones
de hectáreas de tierra (tamaño comparable al de China,
0,96 mil millones de hectáreas) se utilizan para el cultivo       La huella hídrica global de desperdicio
de alimentos que terminan siendo desperdiciados. Tam-
                                                                     de alimentos (consumo de aguas
bién se generan en vano impactos sobre el ambiente para
producir esos alimentos desperdiciados: emisión de gases           superficiales y subterráneas durante
de efecto invernadero (más del doble de la cantidad de                 procesos de producción) es de
emisiones de la India por año), generación de residuos y            aproximadamente 250 km cúbicos
otros tipos de contaminación asociados con la industria de
la alimentación a lo largo de todo su ciclo de vida. Incluso
se puede perder biodiversidad en algunos casos en que la
expansión de la frontera agrícola y pesquera avanza sobre las áreas naturales, bosques nativos y hábitats marinos. Y
por si esto fuera poco, la comida que no se reúsa y va a parar a basurales ocupa grandes territorios que no pueden
asignarse a otros usos y emite grandes cantidades de gases de efecto invernadero mientras se descompone.




 8
Además, la pérdida y el desperdicio de alimentos representa una pérdida de valor económico. Se calcula que unos
750 mil millones de dólares (equivalentes al PBI de Suiza) se perdieron en 2007 en alimentos que fueron desechados.
En el caso de mercados mayoristas y supermercados, muchos de ellos tienen un costo adicional al tener que con-
tratar servicios de recolección de esos alimentos que son considerados “basura”. Adicionalmente, en algunos casos
la PDA puede provocar un aumento de precios de los alimentos, por ejemplo, cuando se hace una selección muy
exhaustiva de los productos que se van a comercializar o cuando no se cosecha todo.




        Para aprender más sobre las tres caras del problema, miremos el siguiente video corto:
        WASTE – Spanish (del canal de YouTube foodwastetv)
        Foodwastetv link: https://www.youtube.com/watch?v=nmNCIacPfUI




    d. Orden de prioridades de las acciones contra la PDA


No todas las acciones contra la pérdida y el desperdicio de alimentos tienen el mismo impacto ni son igualmente
valiosas. Por ejemplo, es fácil darnos cuenta que si tenemos comida apta para consumo humano que está a punto de
ser arrojada a un basural, es mejor dársela a comer a las personas que la necesitan antes que convertir esa comida en
compost; pero en todo caso, siempre es mejor obtener compost que echar el residuo en un basural. Desde el punto
de vista ambiental, algunas acciones contribuyen mucho más que otras a reducir la emisión de gases de efecto inver-
nadero. La siguiente pirámide invertida pone en orden los diferentes tipos de acción, desde el más beneficioso arriba
hasta el menos beneficioso abajo, y así nos da un orden de prioridades.




                            Reducir pérdida o desperdicio en origen                                             REDUCIR


                               Recuperar para alimentar personas                                           RECUPERAR


                                  Reusar para alimentar animales

                                                                                                                 REUSAR
                                          Reusar en industrias



                                              Generar biogás

                                                                                                                  TRATAR
                                                 Compostar



                                                  Mandar a
                                                   relleno
                                                  sanitario




Figura 2. Pirámide de jerarquía para minimizar la pérdida y el desperdicio de alimentos (Fuente: basada en HLPE Report 8, FAO, 2014)




                                                                                                                                  9
El objetivo prioritario debería ser evitar o REDUCIR la generación de residuos de alimentos en su origen. La pre-
vención es la regla de oro y, cada unidad de tiempo, esfuerzo o dinero destinado a evitar la PDA, será más eficiente y
sostenible que recuperar o tratar el alimento.

El segundo objetivo, en la escala de preferencias desde el punto de vista social y ambiental, es RECUPERAR los
alimentos que puedan destinarse a consumo humano. Los alimentos pueden perder su valor comercial cuando su
fecha de vencimiento está cerca, cuando tienen un aspecto poco atractivo o cuando tienen defectos en su embalaje,
a pesar de mantener la inocuidad y las características nutricionales, y por lo tanto seguir siendo apto para consumo
humano. A través de los circuitos de donación, estos alimentos podrán recuperarse para alimentar a personas.

El siguiente objetivo es REUTILIZAR los desechos de alimentos para alimentar animales en forma directa o des-
tinarlo a procesos industriales, de los cuales podrá surgir la elaboración de alimento para animales o, también,
alimento para personas (elaboración de conservas, sopas, mermelada, puré, jugos, etc.). También hay otras industrias
que pueden aprovechar estos desechos, como la de extracción de grasas y la de cosméticos.

Por último, si los alimentos no pueden recuperarse ni reutilizarse, debemos al menos tratar de APROVECHARLOS a
través del tratamiento para obtener abono (compost) o biogás para generar energía.




 10
¿QUÉ SE
¿QUÉ    HA HECHO
     SE HA HECHO
  HASTA AHORA?
  HASTA AHORA?




                   11
  2.      ¿QUÉ SE HA HECHO HASTA AHORA?


      a. En el mundo


En muchos países del mundo se están llevando a cabo iniciativas para reducir la PDA. Algunas son impulsadas por los
gobiernos y requieren la participación de otros sectores, pero otras surgen del sector privado o de la sociedad civil.
Vamos a ver algunos ejemplos…


            Una red de voluntarios cosecha lo que los agricultores dejarían en el campo

            En Bélgica, España, Francia, Grecia y el Reino Unido, hay una red de voluntarios que, en asociación con
            productores agrícolas, van a los campos a cosechar las frutas y verduras que los productores tirarían
            porque tienen bajo valor comercial. Estos productos del campo son donados a organizaciones benéficas
            que los distribuyen a personas carenciadas – Gleaning Network EU.


            Empresa de lácteos implementa medidas internas y brinda asistencia técnica a sus distribuidores
            para evitar las pérdidas

            En Colombia, una empresa de productos lácteos elaboró un plan de reducción de la PDA que com-
            prende medidas tanto internas como de apoyo a otros actores de la cadena de valor. Se involucró a los
            equipos de ventas, logística y manufactura para diseñar e implementar varias iniciativas, que incluyen la
            revisión de los materiales de los empaques que los hagan más resistentes a la manipulación, la revisión y
            mejoramiento de procesos de manufactura y calidad que evitan pérdidas durante la fabricación, y alian-
            zas con cadenas de supermercados para optimizar la logística de reversa (manejo adecuado de producto
            que devuelven los clientes y distribuidores y que aún puede ser consumido). Además, realiza visitas de
            apoyo a diferentes distribuidores para fomentar las buenas prácticas – Programa Buen Provecho, Alpina.


            Nuevas “mini-industrias” procesan excedentes de producción de frutas y hortalizas

            En Cuba, pequeñas industrias en localidades productoras procesan la sobreproducción frutal y hor-
            tícola para transformarla en mermeladas, dulces y encurtidos – Proyecto de Apoyo a una Agricultura
            Sostenible en Cuba.


            Estudiantes universitarios donan lo que no se come en sus cafeterías

            En Estados Unidos, estudiantes iniciaron un movimiento para que sus universidades hagan acuerdos con
            ONGs para donar la comida que al fin del día no se vendió en sus cafeterías – Food Recovery Network



            Supermercados implementan varias prácticas para reducir el desperdicio

            Algunas cadenas de supermercados en España están tomando acciones que evitan el desperdicio: com-
            pran directamente a los campos, sin intermediarios, reduciendo así la probabilidad de que los alimentos se
            malogren al pasar por tantas manos; mantienen precios sin ofertas para trabajar con pedidos previsibles,
            facilitar la gestión de stocks y evitar que los clientes compren más de lo que consumen; dan autonomía a los
            responsables de frutas y verduras para bajar los precios y evitar excedencias; usan herramientas informá-
            ticas para ajustar mejor los pedidos a la demanda; venden productos a granel para que los clientes puedan
            ajustar mejor sus compras a su consumo. Además, estas cadenas trabajan con bancos de alimentos para
            donar alimentos que todavía están aptos para el consumo pero que la gente no compraría (por ejemplo,




 12
            porque la fecha de vencimiento está cercana). Una cadena en Francia ofrece frutas y verduras “feas” (de
            tamaños y formas inusuales) a un precio reducido, así como jugos y sopas elaborados con estas materias
            primas, lo cual evita que sean desechadas por los productores – Mercadona, el Corte Inglés e Intermarché.


            Eventos locales convocan a la comunidad para comer lo que se hubiera desperdiciado

            Varias iniciativas en Europa y Latinoamérica hacen periódicamente festivales locales en los cuales vo-
            luntarios cocinan muchos platos de comida con alimentos en buen estado que no pudieron venderse en
            mercados, y los reparten entre la gente que se acerca – Feeding the 5000 y Disco Sopa.


            Restaurantes idean medidas creativas contra el desperdicio

            En Brasil, los restaurantes adheridos al programa voluntario Satisfeito ofrecen platos preparados con técni-
            cas que evitan el desperdicio de alimentos. El dinero ahorrado con estos platos es donado a organizaciones
            de lucha contra el hambre. Un grupo de jóvenes cocineros en el Reino Unido crearon un restaurante que
            cocina con comida que otros locales, supermercados o caterings de eventos tirarían a la basura. Tienen
            varios locales del Reino Unido, otros países europeos y Australia, que están abiertos a toda la población
            y trabajan con el concepto “paga lo que sientas”, por el cual los comensales pagan lo que puedan, lo que
            crean que vale el plato o incluso nada, si no pueden – Satisfeito y The Real Junk Food Project


            Empresa valoriza subproductos vegetales

            En Holanda, una empresa usa restos de vegetales de otras industrias alimenticias para producir otros
            productos comerciales: jugos, alimentos para mascotas, colorantes naturales y alimentos funcionales
            (vitaminas, aminoácidos y fibras) – Provalor


            Entidades convierten restos de alimentos en comida para animales de granja

            Una empresa en Inglaterra reprocesa restos de alimentos de supermercados e industrias alimenticias
            para producir un alimento balanceado para animales. En Corea del Sur el mismo gobierno municipal de
            la ciudad de Gwangju tiene una planta para hacer el mismo proceso con restos no sólo de lugares donde
            se venden alimentos, sino también de las casas particulares. A todos los generadores se les exige que
            separen los restos de alimentos en origen – UK Farm Feeds y Korea Environment Corporation.


            Empresa composta residuos de alimentos

            En Chicago, EEUU, una empresa privada se asocia con clientes (distribuidores, supermercados, hoteles,
            restaurantes, edificios de oficinas, universidades, escuelas, hospitales, casas privadas, etc.) para retirar sus
            restos de alimentos y convertirlos en un abono orgánico que se distribuye en fincas urbanas como fertilizan-
            te. Para facilitar la recolección, la empresa entrega a sus clientes recipientes de 5 litros para residuos, y se
            los cambia por uno limpio una vez a la semana, cuando pasan a recolectar lo acumulado – Sanford and Son.



Estos ejemplos son sólo una pequeña muestra de lo mucho que se está haciendo. Nos dan una idea de las diferentes escalas,
los diferentes sectores y la diversidad de medidas que se pueden tomar para evitar la PDA. acumulado – Sanford and Son.




      Para ver muchos ejemplos más, consultemos el Catálogo de Iniciativas Nacionales e Inter-
      nacionales sobre el Desperdicio Alimentario del Ministerio de Agricultura, Alimentación y
      Medio Ambiente de España




                                                                                                                        13
         b. En Argentina


En nuestro país ya están sucediendo muchas cosas buenas. Por ejemplo, en el 2015 el entonces Ministerio de Agricultu-
ra, Ganadería y Pesca, hoy Ministerio de Agroindustria, creó el Programa Nacional de Reducción de Pérdida y Desperdicio
de Alimentos (por Resolución Ministerial N° 392/2015), que tiene por objeto “coordinar, proponer e implementar políti-
cas públicas, en consenso y con la participación de representantes del sector público y privado, sociedad civil, orga-
nismos internacionales, entre otros, que atiendan las causas y los efectos de la pérdida y el desperdicio de alimentos”1

En septiembre de 2016 se celebró una firma de cartas de adhesión al Programa, del cual participaron más de 40 en-
tidades. ¡Nosotros podemos ser la próxima!

Como parte de este Programa, el Ministerio lanzó la campaña Valoremos los Alimentos, que ofrece mucha informa-
ción sobre la temática, material y recursos que nos pueden servir en nuestros esfuerzos, y una serie de videos con
consejos de la chef Narda Lepes para que entre todos evitemos el desperdicio de alimentos.

Al formar parte de la Red Latinoamericana y Caribeña de Expertos para la Reducción de Pérdidas y Desperdicios de Alimen-
tos , la cual se enmarca en la Estrategia Regional para la Prevención y Reducción de las PDA de FAO, nuestro país está en
contacto con otros países de la región para coordinar esfuerzos y compartir conocimiento.

En el país también existe la Red Argentina de Bancos de Alimentos que nuclea a muchos bancos de alimentos loca-
les. Éstos tienen la gran misión de alimentar a personas en situación de inseguridad alimentaria con los alimentos en
buen estado que quedan fuera de los circuitos comerciales.

Por otra parte, el Banco Mundial desarrolló una iniciativa contra la pérdida y el desperdicio de alimentos2 en tres ciu-
dades argentinas, donde se consideraron aspectos técnicos, legales y comunicacionales. Vamos a ver qué hicieron…
Mar del Plata, Rosario y Salta empezaron caracterizando el desecho alimentario, o sea, midiendo cuánto desecho se
produce en los principales lugares por los que pasan alimentos: industrias alimenticias, mercados de abasto, super-
mercados, restaurantes, hoteles, comedores y hogares.

Para cada una de ellas se elaboró un flujograma de residuos de alimentos: un gráfico que muestra con flechas y nú-
meros de dónde salen y a dónde van a parar los residuos.

Con esa información, se empezó a pensar en qué actores podían jugar un papel en reducir la PDA y se delinearon
estrategias técnicas y de gestión, propuestas normativas y propuestas de planes de comunicación, con campañas a
corto, mediano y largo plazo. Veamos algunos de los resultados…

Mar del Plata analizó opciones normativas para reducir los desechos de alimentos y tratar los que se produzcan.

Como resultado de la asistencia técnica ofrecida por el Banco Mundial, se analizaron con el Municipio de General
Pueyrredón opciones regulatorias para incentivar a los generadores a disminuir el desperdicio. En el municipio ya se
separa la basura, y se cobra por su gestión una tasa GIRSU. Entonces se analizó la posibilidad de disminuir la tasa para
quienes separan y tratan los residuos o aumentar la tasa para quienes no lo hacen; deducir parte de la Tasa Inmobilia-
ria o ABL a aquellos edificios que incorporen infraestructura para la separación o el tratamiento in situ. Por otra parte,
para fomentar la concientización, apoyar la donación y recuperación de comida, se analizaron las opciones de deducir
o eximir de la tasa a las publicidades municipales en la vía pública, en rodados y góndolas de los supermercados
cuando se incluya mensaje de concientización, buenas prácticas, consumo responsable, etc.; eximir de los tributos
locales a las organizaciones de recuperación de alimentos y deducir los impuestos municipales a quienes donan
alimentos o bienes y servicios para su recuperación.


1
    Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, Resolución 392/2015 Artículo 2°
2
    Asistencia técnica para la gestión de la pérdida y el desperdicio de alimentos en las ciudades argentinas de Salta, Mar del Plata y Rosa-
rio, brindada por el Banco Mundial con financiamiento del Fondo para el Crecimiento Verde de Corea durante el año 2015 (http://www.
worldbank.org/en/topic/sustainabledevelopment/brief/korea-green-growth-partnership)




    14
Rosario ofreció clases de cocina y degustaciones al público para concientizar y educar contra el desperdicio de
alimentos.

El lanzamiento del plan de acción de Rosario convocó a la comunidad para degustar alimentos preparados con fru-
tas maduras y verduras “rescatadas” de los dos mercados de frutas y verduras de la ciudad. Con participación de la
Cámara de gastronómicos y su Escuela de Cocina, se prepararon jugos, licuados, pinchos de frutas, mermeladas y
preparaciones con verduras. En la misma actividad, un chef de la ciudad hizo una clase abierta de cocina haciendo
hincapié en el aprovechamiento. – Leamos la noticia oficial o veamos una video nota

http://www.rosarionoticias.gob.ar/page/noticias/id/42299/title/La-Municipalidad-profundiza-acciones-para-in-
centivar-reducci%C3%B3n-en-el-desperdicio-de-alimentos#.V_gQgFThDIU

https://www.youtube.com/watch?v=7gPQyk9CGEQ

Salta puede concientizar sobre la reducción del desperdicio de alimentos a través de la campaña de comunica-
ción “Basurero a dieta”

Con ayuda del Banco Mundial, al municipio de Salta se le propuso un plan de comunicación con el logo y el slogan
que figuran abajo. El plan propuesto incluye un blog temático en el cual se puede publicar un curso online para la
alimentación sin desperdicio, entrevistas con especialistas en la temática, y consejos para disminuir el desperdicio
de alimentos en Navidad. También se puede cubrir la presencia en celebraciones culturales (Abril Cultural Salteño,
Día de la Empanada, Fiesta de la Pachamama y Fiesta del Milagro) y se podría descargar una app para la donación
de alimentos




                                                                                                                15
        QUÉ PUEDE
        QUÉ PUEDE HACER
                  HACER
       NUESTRO MUNICIPIO
       NUESTRO MUNICIPIO

                   SERVICIO DE ASEO




INVESTIGACIÓN
                                      COMUNICACIÓN




         ALIANZA
                             GOBERNANZA




16
 3 .      QUÉ PUEDE HACER NUESTRO MUNICIPIO


Nuestra comunidad es única: no hay otra que sea igual. Por eso, vamos a conocer bien en qué situación estamos ahora
y, en base a ello, diseñar un plan adaptado a nuestras circunstancias y recursos. Este plan nos permitirá aprovechar (y
quizás potenciar) lo que ya estamos haciendo bien y, de a poco, añadir nuevos elementos. Vamos a hacerlo de manera
ordenada, iterada (o sea, en un proceso que se repite una y otra vez) y eficiente (más resultados con menos recursos).

Para ello debemos tener en cuenta algunos conceptos durante toda la planificación…



    a. Entendamos las claves para el éxito


       i. Primero lo primero, trabajando con lo que tenemos

Recordemos el orden de prioridades: primero, reducimos (evitamos que los alimentos lleguen a un estado en que
se consideren desechos); después recuperamos para alimentar personas; recién después reusamos para alimentar
animales; si todavía hay sobras que no pueden ser consumidas, tratamos de reusarlas para alguna industria o para ge-
neración de biogás; si las opciones anteriores no son posibles, las compostamos para generar abono, y como última
opción, las mandamos al relleno sanitario. Mientras mejor sigamos este orden, más beneficio vamos a generar para
las personas, el ambiente y nuestra economía.

Ahora bien, tengamos en cuenta también que cada medida necesita tener recursos asignados. Si se nos ocurre una
medida muy buena para reducir la PDA en origen, pero nos damos cuenta que requiere un gran presupuesto que aho-
ra no tenemos, y si en cambio hay una medida para recuperar la comida para alimentar personas vulnerables que sólo
requiere un pequeño esfuerzo adicional, empecemos con esta última. Esperar a tener los recursos para implementar
la primera medida puede ser frustrante y diluir el entusiasmo inicial. Es mejor lograr pequeñas victorias poco a poco
que terminar no haciendo nada por abrumarnos con metas demasiado altas.



         ii. Soluciones interdisciplinarias


Si queremos soluciones eficaces, por lo general vamos a tener que integrar una medida de gestión o de tecnolo-
gía (ver Lista 1) con una o algunas normas que la apoyen (ya sea obligando o incentivando algunas acciones) y con
uno o varios elementos de comunicación que la difundan. Por eso esta guía aborda estos tres componentes y está
organizada para que primero busquemos soluciones técnicas y después las complementemos con normas que las
organicen y las refuercen. Por último, vamos a diseñar una forma de comunicación que haga llegar el mensaje del
problema, de la solución y de la nueva norma que nos ayudará a lograr esa solución.




     Todas estas soluciones serán más viables si las trabajamos de manera multisectorial,
     es decir con el apoyo y el compromiso de otros actores ya sea públicos, privados, de la
     academia, del tercer sector, entre otros.




                                                                                                                   17
            iii. Sostener los resultados en el tiempo

Si queremos que nuestras soluciones se instalen y permanezcan, tenemos que asegurarnos de tener:

       •	    El compromiso de los altos directivos. Cada organización involucrada tiene una jerarquía. Quienes están
             en la parte más alta de la jerarquía son en general quienes asignan recursos y quienes determinan la agen-
             da de prioridades de la institución. Desde nuestro gobierno, debemos hacer todo lo posible por involucrar
             y contar con el compromiso de los niveles jerárquicos más altos de cada institución que tenga una parte en
             nuestro plan; así garantizaremos que se asignen recursos y se mantenga el tema en agenda. Para propiciar
             este compromiso, pensemos en informarles sobre los beneficios que resultarán para ellos; por ejemplo, al
             director de una industria alimenticia o al dueño de un restaurante le podemos hablar del beneficio econó-
             mico que resultaría de tener mejores prácticas para reducir el desperdicio (se pierde ganancia al no poder
             vender lo que se tira, y por lo general tiene un costo la recolección y el tratamiento de los desechos). Por
             otro lado, al director de un banco de alimentos o comedor le podemos hablar de cuánta más gente se
             puede servir al establecer más acuerdos con mercados, supermercados o empresas de catering.
       •	    Un monitoreo de los resultados. Cuando hagamos nuestro plan, pensemos por anticipado qué resulta-
             dos esperamos, asignémosle cifras (o al menos hitos) y estimemos en cuanto tiempo querríamos alcanzar
             resultados (a corto, mediano y/o largo plazo). A medida que implementemos el plan, vayamos haciendo
             seguimiento para ver si nos acercamos a esos números o hitos. Si estamos lejos de lograrlos, pensemos en
             qué podemos cambiar para llegar a la meta.
       •	    Una mentalidad de mejora continua. No nos conformemos con poco. Si logramos una pequeña meta, no
             nos durmamos en los laureles; sigamos adelante por más y planifiquemos la próxima acción para reducir
             todavía más la PDA.


      b. ¿Por dónde empezamos?

Ya tenemos a nuestra disposición información y asistencia técnica desde la Nación. Si no lo hemos hecho todavía,
nuestra primera acción podría ser firmar una carta de adhesión al Programa Nacional de Reducción de Pérdida y
Desperdicio de Alimentos. El Ministerio de Agroindustria de la Nación nos pueden dar mucha información y guía para
idear y ejecutar nuestro plan.

            i. ¿Cuáles son nuestras herramientas?




 18
Como gobierno, contamos con un conjunto de herramientas para actuar; podemos usar directamente cuatro de ellas
para tomar medidas contra la PDA: promover la investigación y el conocimiento sobre la temática, la buena gober-
nanza (que incluye medidas de fortalecimiento institucional y revisiones regulatorias), proveer o regular los servicios
de aseo urbano y lanzar campañas de comunicación. La quinta herramienta –establecer alianzas con los otros
sectores– busca involucrar a los otros sectores de la sociedad (el privado y el de las organizaciones civiles (llamado
“tercer sector”), que también tienen funciones que cumplir. Tengamos presente que dentro de cada sector hay acto-
res que trabajan con diferentes temáticas, como agro, ambiente, o comunicación social. Por lo general, mientras más
sectores y más actores podamos incluir, más eficaz será la acción contra la PDA.

A continuación, vamos a ver una metodología ordenada, paso por paso, que nos permitirá contemplar todas las he-
rramientas y armar un plan de acción inicial adaptado a nuestras circunstancias.



         ii. ¿Con qué recursos contamos?

Aunque el presupuesto y los empleados de nuestro gobierno son parte de nuestros recursos, no lo son todo; puede ser
que ya tengamos algunos recursos de los que no estamos al tanto, u otros que a simple vista no parecen recursos. Es posi-
ble que otras instituciones tengan gente, espacio, vehículos, tecnología, capital o hasta influencia con la que nos pueden
ayudar e involucrarse. En la sección 2.b. vimos el ejemplo de la ciudad de Rosario, que estableció alianzas con los dos
mercados de frutas y verduras de la ciudad, la Cámara de Gastronómicos y su Escuela de Cocina para poder concretar
una acción en vía pública para recuperar frutas maduras y aprovecharlas para alimentar y concientizar a la comunidad.

Vamos a explorar nuestra comunidad para asegurarnos de conocer todo lo que tenemos.


      ¿Tenemos..? (marquemos con una tilde lo que corresponda)


     Tierras municipales disponibles o reconvertibles

     Productores agropecuarios

     Industrias de alimentos

     Mercados mayoristas

     Supermercados y mercados minoristas

     Hoteles

     Restaurantes

     Cámaras empresarias vinculadas con alimentos
     (de agricultura, industria de alimentos, hoteles, restaurantes, supermercados, etc.)

     Bancos de alimentos

     Universidades

     Institutos terciarios

     Escuelas agrotécnicas

     Academias de gastronomía

     Comedores comunitarios

     Escuelas con comedor

     Hogares de niños o ancianos

     Criadores de cerdos (“chancheros”) o de otros animales de granja

     Planta de biogás (municipal o privada)

     Servicio de recolección de basura (municipal o privado)




                                                                                                                      19
      Planta de compostaje

      Chefs o personalidades reconocidas

      Medios de comunicación
      (canal de TV, estación de radio, canal de YouTube local)

      Festivales y celebraciones populares


A primera vista, podría parecernos que los generadores de pérdidas y desperdicio (como los productores agropecua-
rios, industrias de alimentos, mercados, restaurantes, etc.) no se deberían considerar como posibles recursos; pero
en realidad ellos son excelentes aliados estratégicos a la hora de luchar contra la PDA. En las siguientes secciones
vamos a ver cómo.


         iii. ¿Cómo mejoramos el conocimiento del problema a nivel local?

Como parte de promover la investigación y el conocimiento sobre la PDA en nuestra comunidad, podemos realizar
estudios para identificar qué actores están generando pérdidas y desperdicios, y luego estimar sus volúmenes (o pesos)
de residuos de alimentos. En un esfuerzo de colaboración internacional, se ha creado un protocolo para medir y reportar
la pérdida y el desperdicio de alimentos, el cual podemos adoptar si disponemos del tiempo y recursos para hacer una
estimación más rigurosa. La versión actual del documento puede ser accedida en http:/   /flwprotocol.org/.

Si nuestros recursos son más limitados, podemos empezar
con un relevamiento de fuentes más sencillo. El primer paso             Para elaborar la lista podemos
es generar una lista, lo más completa posible, de las empre-              obtener datos que ya están
sas que trabajan con alimentos en nuestra comunidad: pro-
                                                                       relevados, tanto de autoridades
ductores agropecuarios, industrias alimenticias, mataderos
y frigoríficos, mercados de abasto, distribuidoras y super-               locales (como la autoridad
mercados, restaurantes y hoteles. Con esta lista, pongámo-               fiscal o la sanitaria) como de
nos en contacto con un responsable de cada institución y                    organismos nacionales.
agendemos un momento para ir a hacer una encuesta.

Es importante que tanto nosotros como las personas que contactemos entendamos que este ejercicio no se trata de
buscar “culpables”. No estamos haciendo una inspección con el fin de sancionar; sólo estamos buscando datos, lo
más objetivos posible, que nos permitan priorizar nuestros esfuerzos para reducir la PDA.

Hacer las encuestas puede llevarnos mucho tiempo y trabajo. No tenemos que limitarnos a hacerlo con el personal
de nuestro gobierno. Es acá cuando podemos pensar en alianzas con otros actores de la comunidad. Las universi-
dades u otras instituciones académicas son ámbitos ideales para conseguir ayuda: podemos pedir que se organicen
grupos de alumnos guiados por un docente para que, como parte de un proyecto para una materia o simplemente
como voluntarios, salgan a hacer estas encuestas. Si no tenemos una universidad, quizás podríamos contar con la
ayuda de institutos terciarios y escuelas agrotécnicas, o voluntarios de alguna ONG que tenga interés en este tema.




      Vamos al punto 4.a. de los Anexos de este manual para ver modelos de encuestas y darnos
      ideas de qué preguntas hacer en nuestras encuestas



Una vez que tengamos muchas encuestas completas, representando a cada sector involucrado en la PDA, nece-
sitamos juntar la información y analizarla para sacar algunas conclusiones. ¿Qué sector está produciendo ahora las
cantidades más grandes de pérdida o desperdicio de alimentos? ¿A dónde van a parar esos residuos actualmente?

Dependiendo de los recursos de nuestro gobierno, podemos hacer un análisis bien simple o más complejo. Si pode-
mos contar con la ayuda de una universidad, quizás ellos puedan hacer un manejo de datos más sofisticado, inclu-
yendo un análisis estadístico y elaboración de un flujograma de residuos de alimentos. A continuación, podemos ver
un ejemplo de flujograma:



 20
              Corriente de Desechos Alimenticios en Rosario (toneladas/año)


   Industria de          Supermercados           Mercados de                                      Hoteles y
                                                                          Restaurantes                                   Hogares
    alimentos            y distribuidores          abasto                                         Hospitales



                               8.129                 2.129                    4.663                 1.073                56.709
      1.959



 Procesamiento                                                                                   Preparación
                                     Comercialización
 y manufactura                                                                                   y consumo


      1.959                                10.258                                                  62.445




                      Banco de                               Relleno
                     Alimentos                               Sanitario
                     (1.500 ton.
                    recuperadas
                  desde Julio 2011)                          74.662



Figura 3. Flujograma de residuos de alimentos en Rosario (Fuente: Asistencia técnica para la gestión de la pérdida y el desperdicio de ali-
mentos en las ciudades argentinas de Salta, Mar del Plata y Rosario, brindada por el Banco Mundial con financiamiento del Fondo para el
Crecimiento Verde de Corea durante el año 2015)




          iv. ¿Cómo gestionamos las fuentes locales de PDA?

Ahora que sabemos cuánta PDA se produce en cada sector, vamos a tratar de empezar a trabajar dónde están las
fuentes más grandes; para ello vamos a elegir alternativas de gestión o tecnológicas para disminuir la PDA. Estudie-
mos la Lista 1 teniendo en cuenta el orden de prioridades y nuestros recursos disponibles. Después vamos a usar las
cajitas a la izquierda de cada alternativa para numerar algunas de estas (no tienen que ser todas al principio, pueden
ser unas pocas), empezando con el número 1 para la que queramos implementar primero, 2 para la siguiente, y así.

Vamos a notar que la tabla muestra con los siguientes gráficos, para cada alternativa, la herramienta o herramientas
a las que podría corresponder:




  Investigación y                 Buena                  Servicios de               Campañas de                Alianzas con los
   conocimiento                 gobernanza              higiene urbana              comunicación                otros sectores




                                                                                                                                   21
También muestra con gráficos la magnitud del costo, tiempo de implementación en términos generales. Tenga-
mos en cuenta que estos son sólo orientativos, basados en la experiencia de otras comunidades, pero puede
ser que alguna circunstancia particular de nuestro gobierno o nuestra comunidad haga que alguno de estos
parámetros sea diferente para nosotros. Además, la lista tiene unas cuantas sugerencias pero no nos tenemos
que limitar a estas; animémonos a incorporar nuevas usando el espacio en blanco al final de la lista para escribir
nuestras propias alternativas.




       Si vamos a hacer este ejercicio en papel, numeremos las cajitas con un lápiz, así podemos
       fácilmente borrar y cambiar el orden si al seguir leyendo este manual nos damos cuenta
       que es mejor cambiar la prioridad.




LISTA 1. Alternativas técnicas o de gestión contra la PDA

   Alternativa técnica o de gestión                  Prioridad/      Herra-           Costo          Tiempo
                                                      Objetivo       mientas

   Acciones para reducir la pérdida en los lugares de producción primaria:

      A. Establecer acuerdos con ONGs para que           1
      recolecten y distribuyan a comedores los ex-
                                                      REDUCIR
      cedentes de cosecha o productos de campo                                        $$$
      de menor valor comercial                       RECUPERAR


      B. Buscar acuerdos con supermercados o
      mercados alternativos para vender frutas/          1
      verduras estéticamente imperfectas (con for-
      mas raras, levemente magulladas o machu-        REDUCIR                         $$$
      cadas, más grandes o chicas de lo normal)      RECUPERAR



      C. Crear una página web o app donde se
                                                         1
      puedan publicar excedentes de cosecha y
      se pueda coordinar el retiro por parte de
      ONGs, comedores, bancos de alimentos
                                                      REDUCIR
                                                                                      $$$
                                                     RECUPERAR
      o particulares


                                                         1
      D. Crear mercados de frutas y verduras
      “del productor al consumidor” o potenciar       REDUCIR
                                                                                      $$$
      los existentes                                 RECUPERAR


      Acciones para reducir la pérdida en las industrias alimenticias:


      E. Elaborar o adoptar y distribuir entre las
                                                         1
      industrias una guía de buenas prácticas
      industriales y comerciales para evitar la       REDUCIR
                                                                                      $$$
      pérdida de alimentos




                                                         1
      F. Asistir a las PyME en sistemas de gestión
      de la calidad                                   REDUCIR
                                                                                      $$$


 22
Alternativa técnica o de gestión                 Prioridad/     Herra-      Costo         Tiempo
                                                  Objetivo      mientas

G. Fomentar el intercambio de información              1
y las alianzas entre las industrias para
obtener estimaciones y sistemas de gestión        REDUCIR                   $$$

                                                    1, 2, 3
H. Analizar la articulación entre diferentes
actores que permitan la recirculación de          REDUCIR                   $$$
“sobrantes” de producciones                      RECUPERAR/
                                                   REUSAR


Acciones para reducir el desperdicio en los supermercados:


I. Aceptar de productores y vender direc-
                                                       1
tamente frutas y verduras estéticamente
imperfectas (con formas raras, muy grandes        REDUCIR                   $$$
o muy chicas)


                                                       1
J. Exponer productos próximos a vencer o muy
madurados a un menor precio, como ofertas         REDUCIR
                                                                            $$$


K. Fabricar y vender productos propios (sopas,         1
jugos, salsas, purés) hechos con frutas/verdu-
                                                  REDUCIR
                                                                            $$$
ras imperfectas



Acciones para reducir el desperdicio en lugares de servicio gastronómico (restaurantes,
cafeterías, etc.) y lugares con comedores institucionales (hospitales, escuelas, empresas, etc.):


                                                       1
L. Incluir medias porciones en el menú a
valores proporcionalmente menores☺                REDUCIR                   $$$

M. En tenedores libres y comedores, dar sólo
platos chicos (para desincentivar que las per-
sonas se sirvan más de lo que van a comer) y
                                                       1
colocar carteles invitando a servirse raciones    REDUCIR                   $$$
pequeñas varias veces antes que raciones
grandes pocas veces☺


N. Ofrecer a los comensales la posibilidad de
llevarse las sobras de comida (para lo cual            1
se debe contar con recipientes aptos para         REDUCIR
                                                                            $$$
contener alimentos)☺



Ñ. Distribuir el Manual para aprovechar al             1
máximo los alimentos y evitar el desperdicio
                                                  REDUCIR
                                                                            $$$
de la campaña Valoremos Los Alimentos.


                                                   1, 2, 3, 4
O. Establecer unidades modelo de gestión          REDUCIR
(UMG) de residuos de alimentos en los edifi-
cios públicos (Municipalidad, escuelas, etc.)
                                                 RECUPERAR/                 $$$
                                                   REUSAR
                                                   TRATAR


                                                                                                    23
 Alternativa técnica o de gestión                    Prioridad/     Herra-    Costo       Tiempo
                                                      Objetivo      mientas
                                                       1, 2, 3, 4
     P. Premiar otorgando una certificación o eti-
                                                      REDUCIR
     queta a aquellos establecimientos que creen
     sus propias unidades modelo de gestión          RECUPERAR/               $$$
                                                       REUSAR
     (UMG) de residuos de alimentos.
                                                      TRATAR


 Acciones de concientización para fomentar la reducción del desperdicio en origen:

                                                           1
     Q. Realizar campañas de concientización so-
     bre PDA en escuelas primarias y secundarias.     REDUCIR                 $$$

     R. Realizar o promover concursos de ideas
                                                           1
     contra la PDA en escuelas secundarias,
     premiando al ganador con la implementación       REDUCIR
                                                                              $$$
     de su proyecto


 Acciones para aumentar la recuperación en distintos ámbitos, a través de ONGs o nuestro gobierno:


     S. Convocar a la sociedad civil para crear un
                                                           2
     banco de alimentos local (si no lo hay)         RECUPERAR
                                                                              $$$

     T. Si hay un banco de alimentos local,
     promover acuerdos con más supermercados               2
     para recuperar alimentos que se estén           RECUPERAR
                                                                              $$$
     por desechar


     U. Promover acuerdos entre el banco de
                                                           2
     alimentos local e industrias alimenticias
     para recuperar alimentos que se estén           RECUPERAR                $$$
     por desechar


     V. Promover acuerdos entre el banco de
                                                          2
     alimentos local y mercados de abasto
     para recuperar alimentos que se estén           RECUPERAR                $$$
     por desechar


     W. Promover acuerdos entre el banco de
     alimentos local y empresas (industrias,
     supermercados u otras con Responsabilidad            2
     Social Empresaria) para que donen espacio
     de almacenamiento o clasificación, el uso
                                                     RECUPERAR                $$$
     de vehículos para transporte de alimentos o
     cualquier tipo de recurso o logística


     X. Establecer acuerdos entre empresas de
     catering para eventos y ONGs, parroquias             2
     o comedores para recuperar exceso de            RECUPERAR
                                                                              $$$
     alimentos de eventos



     Y. Realizar eventos comunitarios periódicos          2
     en que se preparen y distribuyan productos
                                                     RECUPERAR
                                                                              $$$
     alimenticios que estaban por ser desechados




24
Alternativa técnica o de gestión                  Prioridad/   Herra-    Costo   Tiempo
                                                   Objetivo    mientas

Acciones para fomentar la reutilización para alimentar animales:

Z. Establecer acuerdos entre criadores de             3
animales y mercados de abasto para el reti-
                                                   REUSAR
                                                                         $$$
ro de frutas y verduras no vendidos en el día

AA. Establecer acuerdos entre criaderos
de animales y zoológicos con mercados de
                                                      3
abasto para aprovechar las frutas y verduras       REUSAR
                                                                         $$$
u otros alimentos no vendidos en el día.


Acciones para fomentar la reutilización en industrias:

AB. En conjunto con entidades de investiga-
ción, identificar posibles usos industriales de
                                                      4
residuos de alimentos y vincular a generado-       REUSAR
                                                                         $$$
res con industrias existentes


AC. En conjunto con entidades de investiga-
ción, identificar posibles usos industriales de       4
residuos de alimentos y promover la creación
                                                   REUSAR
                                                                         $$$
de nuevas industrias que puedan aprovechar
residuos locales


Acciones para fomentar el tratamiento:


AD. Implementar sistemas de separación                4
en origen de residuos de alimentos + reco-
                                                   TRATAR                $$$
lección diferenciada para después tratar



AE. Promover acuerdos entre plantas de
compostaje o de biogás existentes (privadas)
                                                      4
y grandes generadores de PDA (producto-
res, supermercados, mercados de abasto,            TRATAR                $$$
cadenas de hoteles, restaurantes, etc.) para
el retiro y uso de residuos de alimentos



AF. Si existe una planta municipal de com-
postaje o de biogás, establecer acuerdos              4
con grandes generadores de PDA para el             TRATAR                $$$
retiro y uso de residuos de alimentos




AG. Construir una nueva planta municipal
de compostaje o de biogás (o promover la              4
construcción de una privada) y acordar sumi-
                                                   TRATAR                $$$
nistro de residuos de alimentos con grandes
generadores de PDA




AH. Fomentar el compostaje en origen (cam-
pos, escuelas, hogares, etc.) a través de             4
campañas de comunicación, sensibilización          TRATAR
                                                                         $$$
y capacitaciones




                                                                                      25
   Alternativa técnica o de gestión                               Prioridad/                Herra-                 Costo              Tiempo
                                                                   Objetivo                 mientas

      Acciones para ………………………………………………………………………………………..............................................................................................


      Nuestra propia idea:




       Las alternativas identificadas con el símbolo☺usan un tipo de estrategia llamado “nudge”,
       que significa dar un empujoncito. Se trata de sugerir el comportamiento más deseable o
       darlo como opción predeterminada. ¿Qué tal si tratamos de idear nuestra propia medida
       usando nudge?



Ahora que tenemos nuestras alternativas priorizadas, vamos a empezar a trabajar únicamente con la primera o las
dos primeras.


            v. ¿Cómo influenciamos la buena gestión?

Antes de empezar a hablar de cambios en la normativa,
tenemos que ver qué leyes tenemos vigentes que tocan
el tema de la PDA. Por ejemplo, si tenemos leyes sobre la
Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos (GIRSU), es         Para esta tarea, puede ser necesario
probable que ya afecten de alguna forma la separación y           consultar con los asesores legales
disposición de los alimentos que se tiran. Si no tenemos                de nuestro gobierno local.
una ley de GIRSU, veamos si al menos tenemos una orde-
nanza de higiene urbana. Seguramente también tenemos
ordenanzas sobre tributos municipales (impuestos, tasas y
contribuciones); aunque esto parezca no tener relación con la PDA, los aumentos o deducciones sobre los tributos
existentes pueden constituir un importante mecanismo de incentivo para que empresas y ciudadanos modifiquen su
conducta o realicen determinadas acciones, y podemos usarlos para promover medidas contra la PDA. Por último,
¿tenemos resoluciones de bromatología? Estas podrían afectar el uso de restos de comida para donar a personas o
para alimentar animales. Vamos a buscar todas esas normas (leyes nacionales o provinciales, decretos, ordenanzas
municipales, etc.) y repasarlas.

¿Qué encontramos? ¿Ya tenemos leyes locales sobre GIRSU? En caso que sí, ¿incluyen la estipulación de separar la
basura en origen? ¿Hay alguna tasa municipal por la recolección y el tratamiento de residuos sólidos urbanos? ¿Los
generadores de grandes volúmenes de residuos tienen que pagar una tasa diferencial o contratar la recolección y el
tratamiento con terceros habilitados para ese fin? ¿Tenemos alguna deducción impositiva para las donaciones? ¿Hay
alguna prohibición de usar restos de comida para alimentar animales destinados al consumo humano, o condiciones
especiales para hacer seguro este uso?

No nos preocupemos si nos faltan muchas de estas cosas; al hacer nuestro plan, vamos a tener la oportunidad de
incorporarlas a nuestro sistema legal. Ahora vamos a mirar detenidamente la siguiente lista de sugerencias de norma-
tivas a nivel de gobiernos locales, buscando aquellas que afectan al tipo de alternativa técnica que elegimos como
número 1 en el paso anterior. Vamos a usar nuevamente las cajitas a la izquierda para numerar con un 1 a la norma que
creamos que mejor apoye a la medida número 1 del paso anterior.




 26
LISTA 2. Opciones normativas e institucionales contra la PDA


         Opciones normativas e institucionales                                 Instrumentación         Relación
                                                                                                     con acciones

  Medidas de política general:


  Crear un programa Municipal contra la PDA que instale el tema en la
  gestión y garantice su continuidad institucional. Asignarle una línea           Ordenanza o
                                                                                                           Todas
  presupuestaria e incorporarlo en las misiones y funciones de distin-          decreto municipal
  tas dependencias.



  Organizar un sistema de gestión de residuos de alimentos. Abordar el pro-
  blema de manera integral, desde la producción hasta el desecho,
  a través de un sistema conocido que incorpore la corriente de resi-
  duos de alimentos a la actual gestión de los RSU. Adoptar medidas            Ordenanza Municipal         Todas
  de tipo voluntario o de tipo regulatorio (estableciendo prohibiciones
  y obligaciones) o con ambos tipos de medida. Complementando las
  medidas voluntarias con el establecimiento de incentivos.



  Reglamentar unidades modelo de gestión (UMG) de residuos de alimentos           Ordenanza o
                                                                                                            O, P
  en los edificios públicos (Municipalidad, escuelas, etc.)                     decreto municipal


  Medidas de recuperación y donaciones:


  Fomentar la generación de un mercado de bienes y servicios para la recu-
  peración de alimentos. Establecer beneficios tributarios o financieros
  (deducciones, exenciones, estabilidad fiscal) para las empresas que          Ordenanza Municipal          B, W
  prestan servicios o generen bienes relacionados con la recupera-
  ción de alimentos.



  Prohibir el desecho de alimentos aptos para consumo humano y obligar a
  ofrecer en donación antes de desechar. Tener en cuenta si las organiza-                                A, B, C, E,
                                                                                 Ley u Ordenanza        G, H, I, J, K,
  ciones de recuperación tienen la capacidad de absorber y distribuir
  todo lo que se done.                                                                                  T, U V, X, Y



  Medidas de separación y tratamiento:


  Fomento del compostaje y biodigestión                                                              AD, AE, AF, AG, AH



  Fomentar la generación de un mercado de bienes y servicios para el reúso o
  tratamiento de residuos de alimentos. Establecer beneficios tributarios
  o financieros (deducciones, exenciones, estabilidad fiscal) para las
  empresas que prestan servicios o generen bienes relacionados
  con la gestión sustentable de residuos de alimentos. Brindar asis-
                                                                               Ordenanza Municipal      B, G, H, W
  tencia técnica a las empresas existentes y potenciales prestadoras
  del servicio. Promover la generación de un mercado de insumos,
  bienes y servicios para la gestión diferencial de residuos de ali-
  mentos que estimule la realización de estas actividades a través
  de la fuerza del mercado.




                                                                                                                          27
      Medidas de política general:

      Establecer deducciones a la infraestructura para la separación y el trata-
      miento, como una deducción sobre la Tasa Inmobiliaria o el ABL para
      los inmuebles (casas, edificios, establecimientos) que incorporen                                          O, P, W, AD,
                                                                                     Ordenanza Municipal
      espacio, infraestructura y dispositivos para la separación o el trata-                                    AE, AF, AG, AH
      miento de sus residuos de alimentos.


      Deducir de la tasa GIRSU a quienes separan en origen para motivar la
      separación en origen dentro de un sistema de gestión voluntario. En
      el marco de un incentivo de tipo reputacional, podría establecerse
                                                                                     Ordenanza Municipal      AD, AE, AF, AG, AH
      una certificación (eco-etiqueta) para establecimientos y edificios
      que separen correctamente sus residuos. Motivar la separación en
      origen dentro de un sistema de gestión voluntario.


      Aumentar la tasa GIRSU para quienes no separan en origen. Si se usa en
      conjunto con la medida anterior, la recaudación municipal no se                Ordenanza Municipal      AD, AE, AF, AG, AH
      verá afectada y la gestión se verá favorecida.



      Cobrar tasa GIRSU por volumen generado. Aumentar el costo de la tasa
      GIRSU para los residuos de alimentos, estableciendo una tasa
      diferente a los demás RSU. Promueve la reducción en origen, la re-             Ordenanza Municipal           AD, AH
      cuperación y, eventualmente, el tratamiento in situ, ya que a mayor
      volumen de residuos se aplicará una mayor tasa.



      Prohibir el desecho de residuos de alimentos en rellenos sanitarios. Obligar
      al municipio a compostar o biodigestar antes que volcar los residuos
      de alimentos al relleno sanitario sin tratamiento previo, u obligar                                      AB, AC, AD, AE,
                                                                                          Ordenanza
      a pequeños o grandes generadores a compostar a su costo (en su                                             AF, AG, AH
      propio espacio o contratando el servicio de un tercero).



      Establecer un requisito para tramitar las habilitaciones municipales: la
      presentación de una declaración jurada acerca de la cantidad y tipo
      de residuos de alimentos que se prevé va a generar el estableci-                   Ordenanza o           J, K, P, U, V, X,
      miento, así como la presentación de un plan de gestión, que prevea               Decreto Municipal       AB, AD, AF, AG
      medidas de reducción, recuperación y tratamiento.



      Requisito para edificaciones nuevas. Exigir a las edificaciones nuevas             Ordenanza o
      que incorporen en sus proyectos el espacio y la infraestructura                 Decreto Municipal.
                                                                                                                   AD, AG
      necesaria para las acciones de separación y, eventualmente, el                 Códigos de edificación
      tratamiento in situ de residuos de alimentos.                                       municipal.



            vi. ¿Cómo cooperamos?

Como habremos notado, varias de las alternativas técnicas requieren que trabajemos con aliados de otros sectores
de la sociedad. ¿Cómo es nuestra relación con el sector privado y el de la sociedad civil? Dependiendo de cómo sea
nuestra comunidad, puede que no sea necesario imponer normas legales para lograr reducir la PDA, sino que algunos
actores adherirán de forma voluntaria si les hacemos la propuesta porque también les convendrá a ellos.

Los bancos de alimentos pueden ser aliados clave a la hora de recuperar y distribuir a los más necesitados los ali-
mentos aptos para consumo que por distintas razones quedan fuera de los circuitos comerciales. También podemos
pensar en acuerdos con industrias y comercializadores de alimentos para que incorporen a sus procesos medidas
rutinarias para minimizar la pérdida y el desperdicio de alimentos y para redistribuir mediante ONGs la fracción que to-



 28
davía quede sin poder venderse. Dentro del gobierno, las dependencias que trabajan con desarrollo social y con in-
dustria pueden ser las indicadas para establecer acuerdos con los sectores mencionados. ¿Cómo es nuestra relación
con el sector de la sociedad civil y el privado? Dependiendo de cómo sea nuestra comunidad, puede que no sea
necesario imponer normas legales para lograr reducir la PDA, sino que algunos actores adherirán de forma voluntaria
si les hacemos la propuesta porque también les convendrá a ellos.


Vamos a ver algunas opciones para trabajar con estas alianzas que nos presenta la Lista 3.


LISTA 3. Opciones de cooperación con otros sectores


           Opciones de cooperación con aliados                                     Instrumentación               Relación
                                                                                                               con acciones

   Medidas de política general:


   Elaborar/adoptar y difundir Guías de Buenas Prácticas, con la participa-
                                                                                   Publicarse y difundirse
   ción de los distintos actores, dentro de los sectores público, privado
                                                                                   Ordenanza o resolución
   y tercer sector. Acordar las buenas prácticas para reducir la PDA en                                                 E, Ñ
                                                                                       conjunta de las
   las distintas instancias de la cadena de suministro de alimentos y
                                                                                     áreas participantes
   para los distintos sectores involucrados.


   Medidas de recuperación y donaciones:


   Establecer alianzas estratégicas del gobierno con empresas de servicios de
                                                                                                                 H, L, M, N, Ñ, P,
   comida (restaurantes, caterings, etc.) para tomar acciones contra la PDA.      Celebración de Acuerdos
                                                                                                                 X, AD, AE, AF, AG
   Invitar a estas entidades a adoptar medidas voluntarias.



   Establecer alianzas estratégicas del gobierno con industrias alimenticias y                                  B, D, E, F, G, H, I,
   comercializadores de alimentos (mayoristas, mercados de concentración y                                        J, K, P, S, T, U,
                                                                                  Celebración de Acuerdos
   supermercados) para tomar acciones contra la PDA. Invitar a estas entida-                                   V, W, Z, AA, AB, AC,
   des a adoptar medidas voluntarias.                                                                             AD, AE, AF, AG



   Establecer alianzas estratégicas del gobierno con escuelas de cocina y otras
   instituciones educativas para tomar acciones contra la PDA. Invitar a estas    Celebración de Acuerdos        H, Ñ, P, Q, R, AD
   entidades a adoptar medidas voluntarias.



   Establecer alianzas estratégicas del gobierno con bancos de alimentos,
   comedores y otras ONGs para tomar acciones contra la PDA. Invitar a estas      Celebración de Acuerdos     A, C, H, I, J, K, L, M, N,
   entidades a adoptar medidas voluntarias.                                                                    T, U, V, W, X, Y, Z, AA



   Apoyar la innovación social. Acuerdos de cooperación público-privados.         Acuerdos público-privados
                                                                                                                   A, B, C, D, R
   Concursos de ideas. Página web que contacte oferta y demanda.                    y con el tercer sector




          vii. ¿Cómo ajustamos nuestro servicio de aseo urbano?

Un importante recurso a nuestra disposición para gestionar los residuos de alimentos es nuestro servicio de residuos
sólidos urbanos. ¿Cómo podemos aprovecharlo? La ventaja de los residuos de alimentos es que son ricos en nutrien-
tes y por ende son una fuente ideal de materia orgánica para reúso y tratamiento, siempre y cuando los podamos se-
parar en forma pura. Si no podemos ser eficaces en separarlos de otros residuos sólidos, no serán ideales para reúso
y tratamiento y tendremos que buscar otras soluciones.



                                                                                                                                     29
Esta sección nos ayudará a poner en pie el sistema que necesitamos para poder implementar las medidas AD a AG
de la Lista 1.

Empecemos con las fuentes más evidentes. Hay varias fuentes de residuos de alimentos que requieren muy poco
esfuerzo para separar en forma pura. Por ejemplo, los mercados de abasto y supermercados producen grandes can-
tidades de residuos de alimentos, así que prácticamente están haciendo el trabajo por nosotros. Estos residuos son
relativamente más fáciles de recolectar porque suelen ser menos húmedos que otros residuos de alimentos. Para
estas situaciones, un comienzo fácil consistiría en crear reglas para asegurar que los residuos de alimentos sean se-
parados de otros residuos y que la ruta de recolección sea también separada (ya sea que la recolección la hagamos
a través de una entidad pública o privada).

Sigamos con otras fuentes. A continuación, podemos considerar otras fuentes grandes, como restaurantes, indus-
trias de alimentos y servicios de alimentación. También se puede considerar una prueba piloto de recolección domi-
ciliaria. Un abordaje estratégico y por etapas—por tipo de restaurante o por barrio—nos permitirá probar y ajustar el
sistema para asegurar buenos resultados. La Lista 4 enumera algunos aspectos que debemos considerar:



LISTA 4. Aspectos a considerar para implementar una gestión de residuos de
alimentos integrada al servicio de aseo urbano


            Elemento                                               Aspectos a considerar

                                          ¿Usamos contenedores, bolsas, o ambos?

      Contenedores para basura            ¿Los contenedores o bolsas serán proporcionados por nuestro gobierno o
                                          por la compañía de recolección, o deberán ser comprados por los usuarios?
                                          Si usamos contenedores, ¿quién los mantendrá?


                                          ¿Los residuos son líquidos? ¿Qué volumen de residuos se prevé?

        Camiones recolectores
                                          Camiones cisterna son requeridos para grandes volúmenes de residuos
                                          líquidos de alimentos.


                                          ¿Recolectamos los residuos de alimentos en días distintos al resto de los residuos?
                Rutas                     ¿Cuál es la mejor ruta para esta recolección?


                                          ¿Cómo incentivamos la separación? ¿Podríamos aplicar tasas diferenciales
              Incentivos                  para residuos de alimentos? ¿Cómo controlamos el cumplimiento? ¿Usamos
                                          incentivos voluntarios?


                                          ¿Cómo lanzamos una campaña de comunicación para informar sobre el
            Comunicación                  sistema de separación y recolección?


                                          ¿Implementamos a través de un contratista privado? ¿Cuáles deberían ser
                                          las cláusulas del contrato?
          Quién implementa
                                          ¿Implementamos a través de un servicio público? ¿Qué dependencia del
                                          gobierno debería estar a cargo? ¿Tenemos los recursos para hacerlo?




¿Qué deberíamos hacer con los residuos de alimentos? Probablemente no lleve mucho tiempo recolectar volúme-
nes pequeños de residuos puros de alimentos, pero quizás sí lleve más tiempo establecer un sistema que garantice
volúmenes grandes y consistentes de estos residuos. Si no tenemos ya un sistema en pie, deberíamos comenzar con
un sistema flexible en términos del volumen que puede recibir cada día y que pueda ser expandido a medida que



 30
los volúmenes vayan aumentando. Mientras la digestión anaeróbica (biodigestión) requiere un volumen constante de
residuos de alimentos, el compostaje es más flexible en cuanto a volumen que puede ser tratado y puede ser empe-
zado a bajo costo si ya disponemos de un terreno. Si queremos empezar una nueva planta de compostaje o expandir
una existente, tengamos en cuenta los aspectos planteados en la Lista 5.


LISTA 5. Aspectos a considerar para implementar una planta de compostaje


            Elemento                                             Aspectos a Considerar


                                        ¿Ya tenemos una planta de compostaje? Adaptémosla a una fuente pura de resi-
       Cómo establecemos una            duos de alimentos. De lo contrario, podemos empezar a bajo costo con un sencillo
        planta de compostaje            compostaje en pilas en un terreno abierto, galpón o edificio. Asegurémonos que haya
                                        espacio para expandir y que en el futuro podamos hacer inversiones en mejoras.



                                        ¿Los residuos de alimentos están bien separados de otros residuos? También
         Fuente de materiales           necesitaremos una fuente pura de restos de poda para mezclar con los residuos
           para compostaje              de alimentos. Si no la tenemos ya, organicemos bien la recolección de los restos
                                        de poda para asegurarnos de tener los ingredientes que necesitamos.



                                        Pensemos de antemano en el uso que le daremos al compost que obtengamos.
     Uso del compostaje obtenido        Un buen uso puede ser abonar parques y terrenos municipales. Hagamos que los
                                        ingredientes del compost sirvan a las necesidades de los usuarios del mismo.


                                        A largo plazo puede ser posible comercializar el compost, pero en el corto y mediano
    Posibilidad de generar ganancia     lo más viable será usarlo para necesidades municipales o distribuirlo gratuitamente.




     Para más información sobre cómo llevar adelante una experiencia de compostaje a nivel
     local está disponible el Manual para Municipios y Comunas de Compostaje domiciliario
     elaborado por el Instituto Nacional de Tecnología Industrial –INTI Centro Regional Córdoba.
     http://www.inti.gob.ar/compostajedomiciliario/asistenciaMunicipios.htm




                                                                                                                               31
               viii. ¿Cómo concientizamos?

Ya tenemos una o dos medidas con las que vamos a empezar y una o algunas normas para influenciar la aplicación de
esas medidas. Para tener más éxito en la implementación, necesitamos concientizar sobre el problema y comunicar
lo que vamos a hacer.

Meta comunicacional del gobierno

Primero vamos a definir nuestra meta comunicacional: elijamos, en función de las características de nuestra comuni-
dad, en qué eslabones de la cadena de producción y comercialización de alimentos queremos enfocarnos. Para eso,
completemos la siguiente tabla calificando por orden de importancia, con un 5 para la etapa más importante y 1 para
la menos importante.



                                                     Pérdida de Alimentos

                      Producción (ej.: derrames, daños mecánicos)


                      Post-Cosecha y almacenamiento (ej.: deterioro durante el manejo y transporte)


                      Procesamiento (ej.: descartes en el proceso industrial o doméstico)


                                                  Desperdicio de Alimentos

                      Distribución y Venta (ej.: desperdicio en supermercados o minoristas)


                      Consumo (ej.: proviene del comportamiento del consumidor)




Target

Ahora que definimos en qué instancia de PDA queremos centrarnos y en qué tipo de alimentos, pensemos qué pú-
blicos (“target”) tienen que ver más con esto. Califiquemos por orden de prioridad algunos de los públicos objetivo,
siendo 10 el más importante y 1 el menos importante.



      Ciudadanos                                                       Cámaras de empresas alimenticias


      Supermercados                                                    Productores


      Empresas                                                         Recolectores Urbanos


      Universidades                                                    Empresas alimenticias


      Escuelas                                                         Empresas de logística


      Hoteles                                                          Empresas vinculadas a la temática


      Restaurantes                                                     Organismos públicos


      Otros:




 32
A continuación, vamos a mirar la lista anterior de públicos objetivo y vamos a tratar de pensar en qué parte de la si-
guiente matriz quedarían, de acuerdo con el grado de interés que tienen en el tema de la PDA y el grado de poder
que tienen:




                      Alto




                                           Mantener                                  Gestionar
                                           Satisfecho                               Atentamente




                    Poder




                                         Monitorear                                    Mantener
                                      (mínimo esfuerzo)                               Informado



                      Bajo
                               Bajo                                Interés                                      Alto


Figura 5. Matriz de partes interesadas poder/interés (Fuente: Asistencia técnica para la gestión de la pérdida y el desperdicio de alimen-
tos en las ciudades argentinas de Salta, Mar del Plata y Rosario, brindada por el Banco Mundial con financiamiento del Fondo para el
Crecimiento Verde de Corea durante el año 2015)



Mapa de Públicos

Ahora vamos a marcar para cada uno el tipo de relación que deberíamos establecer. Indiquemos el tipo relación que
deseamos lograr con cada categoría de públicos.



                                        Gestionar                 Mantener                   Mantener
                                                                                                                       Monitorear
                                       Atentamente                satisfecho                informado

    Ciudadanos


    Supermercados


    Empresas


    Universidades


    Escuelas


    Hoteles


    Restaurantes




                                                                                                                                     33
      Cámaras de empresas
      alimenticias

      Productores Agrícolas


      Recolectores Urbanos


      Empresas alimenticias


      Empresas de logística

      Empresas vinculadas
      a la temática

      Organismos Públicos

      Otros:




En este momento podemos preguntarnos, ¿hay alguna relación que consideremos clave con estos públicos de
interés (por ser previa o por querer iniciarla en particular)?



Estrategia comunicacional

Sigamos adelante con este ejercicio para definir nuestra estrategia de comunicación. ¿Qué eje temático preferimos?
Indiquemos con una X los ejes temáticos que más nos gustan para nuestra comunidad



      Humanístico: reducción del hambre

      Económico: ahorro de dinero por disminución de desperdicio y pérdida


      Ambiental: impacto en el cambio climático



Marquemos con una X los aspectos/acciones que consideremos clave abordar en nuestra campaña de comunicación:


                                                          Sobre Pérdidas:

                    Capacitación en buenas prácticas para manejo cosecha y post-cosecha

                    Concientizar sobre tratamientos que preserven calidad y vida útil


                                                    Sobre Desperdicios:

                    Impulsar el compostaje o abono orgánico de residuos domiciliarios

                    Disminuir desperdicio en supermercados

                    Disminuir pérdidas en el transporte

                    Concientizar/sensibilizar sobre la reducción de desperdicio en hogares a través de consejos

                    Concientizar/sensibilizar sobre la reducción del hambre a través de la recuperación de alimentos

                    Concientizar/sensibilizar sobre el impacto en el cambio climático que generan los desperdicios de alimentos




 34
                    Concientizar/sensibilizar sobre la recuperación de residuos para la generación de cosméticos, packaging,
                    energía, otros

                    Incrementar donaciones por parte de la industria alimenticia

                    Otras acciones a incluir:




¿Tenemos expertos en la temática que puedan representar o funcionar como voceros en nuestra comunidad?
Escribamos sus nombres acá:




Carácter de marca

Pensemos en algunos detalles finales…


•	   Estilo y tono: La marca establece un estilo de comunicación de acuerdo a su carácter y se aplica en todas sus
     comunicaciones; puede ser: divertido, humorístico, educativo, formativo, con un tono que puede ser amable,
     alegre o solemne y serio.

•	   Los No: ¿qué estilo no debe tener?

•	   Beneficios: ¿qué beneficios implicará las acciones de la campaña al consumidor de la misma?

•	   Mandatorios: ¿qué logos o conceptos no pueden dejar de incluirse?

•	   Slogan o statement: ¿qué características debe tener?


Canales de comunicación previstos

Por último, decidamos en qué medios queremos que tenga presencia nuestra campaña:


     Televisión o canal de YouTube local                             Página web del gobierno


     Radio local                                                     Redes sociales del gobierno (Facebook, Twitter, etc.)


     Gráficas en la vía pública (paradas                             Páginas web y redes sociales de particulares y
     de colectivos, mostradores en sitios                            empresas (chefs, restaurantes, supermercados,
     turísticos, etc.)                                               etc.)


     Camiones de basura (ploteados                                   Festivales, peñas y actividades culturales
     con piezas gráficas)                                            locales


     Facturas de servicios municipales                               Cartelería en instalaciones de servicios
     (higiene urbana, agua, etc.)                                    gastronómicos




                                                                                                                               35
Habiendo definido todos estos componentes, debemos
crear un logo y un slogan de nuestra campaña que va-
mos a mostrar en todos los elementos de comunicación.            El logo va a ser un símbolo formado
Para hacerlo, tenemos varias opciones, dependiendo de              por imágenes o letras que servirá
nuestros recursos: usar el equipo de comunicaciones de             para identificar nuestra campaña.
nuestro propio gobierno (si lo tenemos), contratar por li-
                                                                 El slogan será una frase que resuma
citación a una empresa publicitaria, hacer un concurso de
empresas publicitarias con un premio en efectivo o de otro       el mensaje que queremos transmitir.
tipo (por ejemplo, una deducción temporaria de impues-
tos, o un premio simbólico y reconocimiento público en los
medios locales), convocar a una empresa o a un diseñador particular a prestar sus servicios ad honorem y otorgar un
reconocimiento, o hacer un concurso de estudiantes de publicidad, diseño gráfico o carrera afín.

Veamos algunos ejemplos de logos y slogans de campañas contra la PDA en otros países…




 36
En nuestro propio país, además del logo y slogan de Salta que ya vimos al final de la sección 2.b. de este manual,
tenemos los siguientes ejemplos …




          ix. ¿Cómo debería verse nuestro plan inicial?


Ya casi tenemos listo nuestro plan inicial. Vamos a hacernos algunas preguntas para verificar que esté completo y se
ajuste a los conceptos que vimos más arriba. Nuestro plan:

•	   ¿Empieza trabajando con los generadores más grandes de pérdida o desperdicio? Si no lo estamos haciendo,
     revisemos nuestro plan para tratar primero de trabajar en reducir la pérdida y el desperdicio donde están las
     cantidades más grandes.
•	   ¿Sigue el orden de prioridades de la pirámide invertida? Si la medida o dos que elegimos para empezar no tienen
     que ver con reducir la pérdida o el desperdicio en origen o con recuperar para alimentación humana, revisemos las
     alternativas técnicas para ver si además podemos elegir una que sí contribuya a estos escalones de la pirámide.
•	   ¿Cuenta con el compromiso de los altos directivos de las organizaciones involucradas? No olvidemos que
     sin este compromiso va a ser difícil obtener todos los recursos que necesitamos para llevar a cabo las acciones.
•	   ¿Tiene recursos asignados? Si no pensamos de antemano de dónde sacar recursos (presupuesto, empleados
     o voluntarios, vehículos, depósitos, tierras, etc.) para llevar a cabo las acciones que nos propusimos, es un buen
     momento para detenernos y asegurarnos de obtener los recursos necesarios.



                                                                                                                   37
•	    ¿Articula soluciones técnicas con normas y comunicación? Si seguimos todos los pasos, deberíamos tener una
      o dos medidas técnicas, una o más normas y un plan de comunicación, pero las tres cosas deben estar relacio-
      nadas la una con la otra. Verifiquemos si se cumple esta integración.


Si podemos responder afirmativamente a todas estas preguntas, ¡ya tenemos listo nuestro plan inicial! Ahora sólo hay
que poner manos a la obra y hacer seguimiento de los resultados.




      c. Ya estamos encaminados. ¿Qué sigue ahora?


Si nuestro plan ya se concretó con éxito o está bien en marcha, vamos a seguir con una repetición de la metodología
anterior.

•	    Si ya ha pasado un buen tiempo desde la primera vez que lo hicimos, quizás tengamos que repasar los conceptos
      del punto 3. a. De lo contrario, vamos al punto 3. b. i. para repasar qué recursos tenemos que quizás no hayamos
      usado la vez anterior. Tal vez podamos agregar algún recurso nuevo a nuestra lista.
•	    A continuación, veamos cuáles son los siguientes mayores generadores que nos quedan (ver punto 3. b. ii.) y tra-
      temos de trabajar con ellos.
•	    Volvamos a recorrer todo el resto de la sección, empezando en el punto 3.b.iii.

Si ya tenemos algunos resultados del plan inicial, este es un buen momento para comunicarlos a través de una cam-
paña. Mostrémosle a nuestra gente lo que ya hemos logrado y animémosla a seguir avanzando en disminuir la
pérdida y el desperdicio de alimentos.




 38
 NECESITAMOS IDEAS
¿ALGUNA SUGERENCIA?




                      39
     4.     NECESITAMOS IDEAS ¿ALGUNA SUGERENCIA?


Como ya aprendimos, en otras partes del mundo y en Argentina ya se han hecho muchas cosas. Podemos guiarnos
con los modelos de encuestas, campañas de comunicación y otra información publicada por organismos que están
trabajando en el tema de la PDA.


          a. Arranquemos con estas encuestas para armar nuestro inventario de fuentes

Estos son los modelos de encuestas que ya se usaron en otras ciudades para recabar información de distintos grupos
de generadores de RA. En nuestra comunidad podemos usar estas encuestas tal cual están o adaptarlas un poco,
dependiendo de los grupos de generadores que tengamos.

•	    Encuesta para productores y mercados de abasto
•	    Encuesta para industrias alimenticias
•	    Encuesta para restaurantes, hoteles y afines
•	    Encuesta para supermercados




 40
            ENCUESTA SOBRE LA GESTION Y CARACTERIZACIÓN DE LOS RESIDUOS
               DE ALIMENTOS PRODUCIDOS POR LOS MACROGENERADORES



                               PRODUCTORES Y MERCADOS DE ABASTO


DATOS DEL ESTABLECIMIENTO

Nombre de la Empresa o Cooperativa:

Días y horarios de trabajo (si hay variación a lo largo del año aclararla):

Domicilio:

Zona de emplazamiento

Rural                           Urbana                          Industrial

Coordenadas Geográficas (GPS): Latitud ……° ……..’ ……..” S Longitud ……..°……..’…….”W

Nombre del contacto:

Cargo que ocupa:

Teléfono:                                                    E-mail:

Cantidad total de empleados (formales e informales):

Superficie cubierta del Mercado (m2):

Cantidad total de puestos:                 Cantidad de ellos que corresponden a frutas y verduras:

Cantidad promedio de alimentos ingresados por día:                            Toneladas

¿Esa cantidad es constante a lo largo del año? Sí                      No

En caso negativo describir las variaciones que sufre:
                                                                                 NOTA AL ENCUESTADOR:

Flujo aproximado de clientes por día:                           Personas         Explicar claramente las
                                                                                 diferencias entre las tres
Registro fotográfico: Sí              No                                         categorías y preguntar al
                                                                                 encuestado si las com-
Identificación de la fotografías: Nº                hasta Nº                     prende o necesita más
                                                                                 explicaciones/ejemplos. Es
Fecha de la encuesta:                                                            posible que el encuestado
                                                                                 no sepa inmediatamente
GENERACIÓN                                                                       estos valores. En ese caso,
                                                                                 será necesario ayudar al en-
1. Cantidad de residuos generados por el establecimiento por día:                cuestado a llegar a un valor
                                                                                 estimado a partir de datos
  1.1 Residuos Totales: ….…........        Kg por día/…...       m3 por día      que sí conoce.

  1.2 Residuos Orgánicos:…........         Kg por día/…....      m3 por día




                                                                                                                41
  1.3 Residuos Alimenticios: .........   Kg por día/.........     m3 por día

2. Cantidad de mercadería (Kg) ingresada semanalmente para la venta


                Frutas                               Verduras                                   Otros*




(*) Especifique:



3. Cantidad de residuos alimenticios (Kg) generados diariamente (solamente alimenticios, no resi-
   duos orgánicos)


                Frutas                               Verduras                                   Otros*




(*) Especifique:




4. Causas de generación de los residuos alimenticios y qué porcentaje implica:


                                             FRUTAS Y/O VERDURAS


  Golpeadas (%)          Podridas (%)        Estético (%)          Vencidos en la etapa de               Otros* (%)
                                                                   venta o distribución (%)



(*) Especifique:




5. ¿Qué porcentaje del total de residuos alimenticios generados es comestible al momento de ser
   desechado (%)?

6. Lugar de generación (testear con una cruz)

   Almacenamiento                                               Manipulación de los productos


   Transporte                                                   Otros


7. ¿Qué porcentaje (%) de su facturación representa esta pérdida por residuos alimenticios?

        0-5                         6 - 10                         11 - 20                       › 20




42
DISPOSICIÓN TRANSITORIA DE RESIDUOS EN EL ESTABLECIMIENTO


8. Separación en origen						

  8.1. ¿Efectúa separación de residuos en el establecimiento? Sí                         No

  8.2 En caso afirmativo, indique la cantidad (kg) diaria de residuos que separa en cada categoría:


   ORGANICOS           PAPEL Y
                                                   VIDRIO         PLASTICOS           METALES                   RESTO
  (alimenticios)       CARTON




  8.3. En caso negativo, ¿implementaría una separación de restos de alimentos para su gestión
      posterior?
                  Sí        No

  8. En ambos casos, ¿que necesitaría para hacerlo o para hacerlo en mayor cantidad?




9. Indique qué utiliza para almacenar diariamente el total de los residuos generados



               BOLSAS DE POLIETILENO                                  CONTENEDORES (cajones, recipientes, etc.)

                                               Cantidad de bol-                                             Cantidad de con-
  Cantidad total   Dimensiones (cm)            sas de residuos    Cantidad total   Dimensiones (m)         tenedores de resi-
                                                 alimenticios                                              duos alimenticios




                   H......L......A......                                           H......L......A......



Esquema para asemejar




                                           H

                                                                        L

                                                          A

Realice cualquier comentario que crea necesario o información que considere de interés:




                                                                                                                          43
REUTILIZACION DE LOS RESIDUOS ALIMENTICIOS PARA OTROS FINES

10. Recuperación para alimentación animal						

     10.1. ¿Utiliza sus residuos para alimentación animal? Sí             No

     10.2 ¿Lo utiliza usted?        ¿O un tercero?

         10.2.1. En caso de ser un tercero, ¿qué tipo de arreglo tiene? Formal         Informal

          10.2.2. ¿Tiene un arreglo informal pero es constante en el tiempo? Sí         No

     10.3 ¿Qué tipo de animales se alimenta?

     10.4. ¿Qué cantidad de residuos se destina para tal fin? ............kg/día

11 Donación de residuos de alimentos

     11.1	¿Efectúa alguna donación de residuos de alimentos? Sí                  No

         En caso afirmativo:

         11.1.1 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ..............kg/día

         11.1.2 ¿Podría indicar la/s Institución/es beneficiada/s?




         11.1.3 ¿Quién asume los costos de traslado?

     11.2 En caso negativo, ¿qué necesitaría para comenzar a donar?




11.3 ¿Realiza otras prácticas de recuperación de residuos de alimentos? Sí             No

      11.3.1 ¿Cuáles?

      11.3.2 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ................kg/día




44
RECOLECCION Y DISPOSICION FINAL DE LOS RESIDUOS


12. Sistema de recolección de los residuos						

   12.1. ¿Posee recolección diferenciada? Sí          No

         12.1.1 ¿Qué fracciones son recolectadas?




   12.2 ¿Qué tipo de servicio de recolección tiene?

   Municipal

   Contratado         Especifique empresa:

   Alternativo        Especifique:

   12.3 ¿Cuánto abona mensualmente por el servicio de recolección?         ……………..Pesos

  12.4 ¿La cantidad que usted abona es en función de la cantidad de residuos que genera? Sí   No

  12.5 Cantidad y periodicidad de retiro:




   12.6 ¿Conoce el destino de los residuos recolectados? Seleccione:


  Relleno Sanitario             Planta de              Desconozco                 Otros*
                               Compostaje

(*) Especifique:




       12.6.1 ¿Pide constancia del destino? Sí        No

13. Comentarios adicionales:




                                                                                               45
            ENCUESTA SOBRE LA GESTION Y CARACTERIZACION DE LOS RESIDUOS
               DE ALIMENTOS PRODUCIDOS POR LOS MACROGENERADORES

                                    INDUSTRIAS ALIMENTICIAS

DATOS DEL ESTABLECIMIENTO

Nombre de la Empresa:

Rama Industrial:

Alimentos que produce:

Días y horarios de trabajo (si hay variaciones a lo largo del año, aclararlas)

Producción mensual promedio: Cantidad:..............Toneladas de alimentos       /...............Unidades

En caso de utilizar unidades aclarar a qué tipo se refiere:

La producción es constante a lo largo del año? Si         No

En caso negativo describir las variaciones que sufre:

Domicilio:

Zona de emplazamiento: Rural			                         Urbana		                     Industrial

Coordenadas Geográficas (GPS): Latitud ……° ……..’ ……..” S Longitud ……..°……..’ …….”W

Cantidad total de empleados:              Superficie cubierta que ocupa (m2):

Nombre del contacto:

Cargo que ocupa:

Teléfono:                                          E-mail:

¿Posee un responsable ambiental? Sí           No

En caso positivo: ¿Posee alguna certificación ambiental (ISO 14001, otras)? Sí             No

Nombre y mail del contacto:

Registro fotográfico:                                     Si      No

Identificación de la fotografías: Nº          hasta Nº

Fecha de la encuesta:

GENERACIÓN DE RESIDUOS DE ALIMENTOS

1. Plan de Gestión de Residuos:

  1.1. ¿Tiene implementado un Plan de Gestión de Residuos? Sí             No

  1.2. De ser así, cómo calificaría su utilidad para el desempeño de la industria:

      Muy Útil                    Útil                    Poco Útil                   No es útil



46
  1.3. Por favor fundamente dicha calificación:




1.4. ¿Cree que el Plan de Gestión de Residuos generó beneficios económicos? Sí                                   No

2. Cantidad de residuos generados por el establecimiento por día:

                                                                                                  NOTA AL ENCUESTADOR:
   2.1 Residuos Totales: ...........    Kg por día/...........        m3 por día
                                                                                                  Explicar claramente las
                                                                                                  diferencias entre las
   2.2 Residuos Orgánicos: .............     Kg por día/.............        m3 por día
                                                                                                  tres categorías y pre-
                                                                                                  guntar al encuestado si
   2.3 Residuos Alimenticios: ............     Kg por día/............        m por día
                                                                                 3

                                                                                                  las comprende o nece-
3. Variación en la generación de desechos alimenticios                                            sita más explicaciones/
                                                                                                  ejemplos. Es posible
   3.1. ¿Las cantidades mencionadas en el 2.3 varían a lo largo del año?                          que el encuestado no
                                                                                                  sepa inmediatamente
       Sí          No                                                                             estos valores. En ese
                                                                                                  caso, será necesario
   3.2. ¿A que se deben esas variaciones?                                                         ayudar al encuestado
                                                                                                  a llegar a un valor esti-
                                                                                                  mado a partir de datos
                                                                                                  que sí conoce.



   3.3. Indique por favor valores mínimos                        Kg por día/...............    m3 por día

  3.4. Indique por favor valores máximos                         Kg por día/...............    m3 por día

4. Caracterización de los residuos alimenticios:

   4.1. Cantidad de materias primas (Kg) ingresadas diariamente para la producción


    Frutas           Verduras          Pescado             Carne                 Pollo        Lácteos (litros)        Otros*




(*) Especifique:




  4.2. Cantidad de residuos alimenticios (Kg) generados diariamente (solamente alimenticios no
       residuos orgánicos)


    Frutas           Verduras          Pescado             Carne                 Pollo        Lácteos (litros)   Panificados




                                                                                                                               47
  4.3. Composición de los residuos de alimentos (% total de residuos alimenticios)


      %           Frutas        Verduras      Pescado         Carne           Pollo        Lácteos (litros)     Otros*


  0-5


 6-10


  › 10


(*) Especifique:




5. Causas de generación de los residuos alimenticios y qué porcentaje de cada categoría ello implica:


                           FRUTAS Y/O VERDURAS                              CARNES, PESCADOS Y/O POLLOS


 Golpeadas (%)         Podridas (%)    Estético (%)     Otros* (%)      Corte en cadena frío (%)         Otros* (%)




(*) Especifique en cada caso que sea necesario:




                                LÁCTEOS                                      ALIMENTOS NO PERECEDEROS


 Golpeadas (%)         Vencidos (%)    Corte cadena     Otros* (%)      Vencidos (%)     Golpeados (%)        Otros* (%)
                                          frío (%)




(*) Especifique en cada caso que sea necesario:




6. ¿Qué porcentaje del total de residuos alimenticios generados es comestible al momento de ser
   desechado (%)?

7. Lugar de generación de los residuos alimenticios (% del total de residuos alimenticios generados)


                     MATERIAS PRIMAS                                            PRODUCTOS


      Almacenamiento                                      Elaboración


      Selección                                           Almacenamiento del producto terminado


      Manipulación                                        Manipulación del producto terminado




 48
8. ¿Qué porcentaje (%) de su facturación representa esta pérdida por residuos alimenticios?


       0-5                                 6 - 10                        11 - 20                              › 20



DISPOSICIÓN TRANSITORIA DE LOS RESIDUOS DE ALIMENTOS EN EL ESTABLECIMIENTO

9. Separación en origen	

  9.1. ¿Efectúa separación de residuos en el establecimiento? Sí                           No

  9.2. En caso afirmativo, indique la cantidad (kg) diaria de residuos que separa en cada categoría:

   ORGANICOS           PAPEL Y
                                                    VIDRIO           PLASTICOS           METALES                     RESTO
  (alimenticios)       CARTON




  9.3. En caso negativo, ¿implementaría una separación de restos de alimentos para su gestión
       posterior?
                  Sí       No
  9.4. En ambos casos, ¿que necesitaría para hacerlo o para hacerlo en mayor cantidad?




10. Indique qué utiliza para almacenar el total de los residuos generados


               BOLSAS DE POLIETILENO                                     CONTENEDORES (cajones, recipientes, etc.)

                                              Cantidad de bol-                                                   Cantidad de con-
  Cantidad total   Dimensiones (cm)           sas de residuos        Cantidad total   Dimensiones (m)           tenedores de resi-
                                                alimenticios                                                    duos alimenticios




                   H......L......A......                                              H......L......A......


Esquema para asemejar




                                                H

                                                                                L

                                                                 A

Realice cualquier comentario que crea necesario o información que considere de interés:




                                                                                                                               49
REUTILIZACION DE LOS RESIDUOS ALIMENTICIOS PARA OTROS FINES


11. Recuperación para alimentación animal						

     11.1. ¿Utiliza sus residuos para alimentación animal? Sí             No

     11.2 ¿Lo utiliza usted?        ¿O un tercero?

         11.2.1. En caso de ser un tercero, ¿qué tipo de arreglo tiene? Formal         Informal

          11.2.2. ¿Tiene un arreglo informal pero es constante en el tiempo? Sí         No

     11.3 ¿Qué tipo de animales se alimenta?

     11.4. ¿Qué cantidad de residuos se destina para tal fin? ............kg/día

12 Donación de residuos de alimentos

     12.1	¿Efectúa alguna donación de residuos de alimentos? Sí                  No

         En caso afirmativo:

         12.1.1 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ..............kg/día

         12.1.2 ¿Podría indicar la/s Institución/es beneficiada/s?




         12.1.3 ¿Quién asume los costos de traslado?




     12.2 En caso negativo, ¿qué necesitaría para comenzar a donar?




12.3 ¿Realiza otras prácticas de recuperación de residuos de alimentos? Sí             No

      12.3.1 ¿Cuáles?

      12.3.2 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ................kg/día




50
RECOLECCION Y DISPOSICION FINAL DE LOS RESIDUOS


13. Sistema de recolección de los residuos						

   13.1. ¿Posee recolección diferenciada? Sí          No

         13.1.1 ¿Qué fracciones son recolectadas?




   13.2 ¿Qué tipo de servicio de recolección tiene?

   Municipal

   Contratado         Especifique empresa:

   Alternativo        Especifique:

   13.3 ¿Cuánto abona mensualmente por el servicio de recolección?        ……………..Pesos

  13.4 ¿La cantidad que usted abona es en función de la cantidad de residuos que genera?

  13.5 Cantidad y periodicidad de retiro:                                                  Sí   No




   13.6 ¿Conoce el destino de los residuos recolectados? Seleccione:

                                Planta de
  Relleno Sanitario                                    Desconozco                Otros*
                               Compostaje

(*) Especifique:




       13.6.1 ¿Pide constancia del destino? Sí        No

14. Comentarios adicionales:




                                                                                                 51
            ENCUESTA SOBRE LA GESTION Y CARACTERIZACIÓN DE LOS RESIDUOS
               DE ALIMENTOS PRODUCIDOS POR LOS MACROGENERADORES



                               RESTAURANTES, HOTELES Y AFINES


DATOS DEL ESTABLECIMIENTO

Nombre de la Empresa:

Categoría: Restaurant         Aclarar tipo de restaurant (Parrilla, Pizzería, etc):

             Hotel      Cantidad de estrellas:

             Hospital

             Otros      Clarificar otros:

Días y horarios de trabajo (si hay variación a lo largo del año aclararla):

Domicilio:

Coordenadas Geográficas (GPS): Latitud ……° ……..’ ……..” S Longitud ……..°……..’ …….” W

Nombre del contacto:

Cargo que ocupa:

Teléfono:                                           E-mail:

Superficie cubierta que ocupa (m2):                                    Superficie de cocina (m2):

Cantidad de sucursales (la encuesta se centrará luego solo en la sucursal visitada):


       Único                      1-5                         6 - 10                        › 10



Cantidad total de empleados en esta sucursal (formales e informales):

Cantidad promedio diario de cubiertos            /camas de hotel               /camas de hospital

Esa cantidad es constante a lo largo del año? Si           No

En caso negativo describir las variaciones que sufre:

Marque todos los servicios que brinda: Desayuno               Almuerzo           Merienda           Cena

¿Posee un responsable ambiental? Si            No

En caso positivo: Posee alguna certificación ambiental (ISO 14001, otras)? Si               No

Nombre y mail del contacto:




 52
Registro fotográfico: Sí              No

Identificación de la fotografías: Nº                    hasta Nº

Fecha de la encuesta:

GENERACIÓN

1. Plan de Gestión de Residuos:

  1.1 Tiene implementado un Plan de Gestión de Residuos? Si                                No

  1.2 De ser así, cómo calificaría su utilidad para el desempeño del establecimiento:


     Muy Útil                          Útil                                Poco Útil                 No es útil


  1.3. Por favor fundamente dicha calificación:




1.4. ¿Cree que el Plan de Gestión de Residuos generó beneficios económicos? Sí                                No

2. Cantidad de residuos generados por el establecimiento por día:

  2.1 Residuos Totales: ...........        Kg por día/...........      m3 por día

  2.2 Residuos Orgánicos: .............         Kg por día/.............       m3 por día

  2.3 Residuos Alimenticios: ............         Kg por día/............       m3 por día




    NOTA AL ENCUESTADOR:
    Explicar claramente las diferencias entre las tres categorías y preguntar al encuestado si las comprende o
    necesita más explicaciones/ejemplos. Es posible que el encuestado no sepa inmediatamente estos valores.
    En ese caso, será necesario ayudar al encuestado a llegar a un valor estimado a partir de datos que sí conoce.




3. Cantidad de mercaderías (Kg o unidades) ingresadas diariamente para la elaboración de las comidas


                                                                                                              Alimentos no
    Frutas          Verduras           Pescado                Carne                Pollo        Panificados   perecederos




                                                                                                                       53
4. Composición de los residuos de alimentos (% total de residuos alimenticios)

                                            Restos de
      %     Frutas y        Carne y          comida          Pescado       Lácteos         Panificados        Otros*
            Verduras         Pollo          elaborada

  0-5


 6-10


  › 10



(*) Especifique:




5. Causas de generación de los residuos alimenticios y qué porcentaje de cada categoría ello implica:


                    FRUTAS Y/O VERDURAS                                    CARNES, PESCADOS Y/O POLLOS


 Golpeadas (%)     Podridas (%)       Estético (%)      Otros* (%)     Corte en cadena frío (%)          Otros* (%)




(*) Especifique en cada caso que sea necesario:




                            LÁCTEOS                                         ALIMENTOS NO PERECEDEROS


  Golpeadas (%)    Vencidos (%)   Corte cadena          Otros* (%)     Vencidos (%)     Golpeados (%)       Otros* (%)
                                     frío (%)




(*) Especifique en cada caso que sea necesario:




6. Tiene algún registro formal de las devoluciones de mercadería que se producen a los proveedores?

  Si       No

En ese caso, ¿tiene conocimiento de cuál es la ruta que siguen los alimentos devueltos? Especifique.




 54
7. Lugar de generación, por favor califique de 1 a 5 según orden de importancia


   Almacenamiento                                     Manipulación de los productos


   Transporte                                         Cocina


8. En el caso de las sobras que las personas dejan en los platos, ¿ha tomado alguna de las siguientes
   medidas para minimizar lo que se tira? (testear con una cruz)


   Reducción en los tamaños de las porciones               Ofrece a los clientes llevarse las sobras


   Incorporación en el menú de medias porciones            Otros


9. ¿Qué hace con los alimentos que no pueden ser vendidos y están a punto de vencerse? (testear con
   una cruz)


   Los reparte entre sus empleados                         Los descarta


   Los dona                                                Otros



10. ¿Qué porcentaje (%) de su facturación representa esta pérdida por residuos alimenticios?


       0-5                       6 - 10                  11 - 20                       › 20




DISPOSICIÓN TRANSITORIA DE RESIDUOS EN EL ESTABLECIMIENTO

11. Separación en origen	

  11.1. ¿Efectúa separación de residuos en el establecimiento? Sí           No

  11.2. En caso afirmativo, indique la cantidad (kg) diaria de residuos que separa en cada categoría:

   ORGANICOS          PAPEL Y
                                          VIDRIO      PLASTICOS           METALES              RESTO
  (alimenticios)      CARTON




  11.3. En caso negativo, ¿implementaría una separación de restos de alimentos para su gestión
       posterior?
                  Sí       No
  11.4. En ambos casos, ¿que necesitaría para hacerlo o para hacerlo en mayor cantidad?




                                                                                                       55
12. Indique qué utiliza para almacenar diariamente el total de los residuos generados


               BOLSAS DE POLIETILENO                                   CONTENEDORES (cajones, recipientes, etc.)

                                                Cantidad de bol-                                                   Cantidad de con-
  Cantidad total    Dimensiones (cm)            sas de residuos    Cantidad total        Dimensiones (m)          tenedores de resi-
                                                  alimenticios                                                    duos alimenticios




                     H......L......A......                                               H......L......A......


Esquema para asemejar




                                                H

                                                                             L

                                                               A


Realice cualquier comentario que crea necesario o información que considere de interés:




REUTILIZACION DE LOS RESIDUOS ALIMENTICIOS

13. Recuperación para alimentación animal						

     13.1. ¿Utiliza sus residuos para alimentación animal? Sí                       No

     13.2 ¿Lo utiliza usted?                 ¿O un tercero?

         13.2.1. En caso de ser un tercero, ¿qué tipo de arreglo tiene? Formal                                   Informal

          13.2.2. ¿Tiene un arreglo informal pero es constante en el tiempo? Sí                                  No

     13.3 ¿Qué tipo de animales se alimenta?

     13.4. ¿Qué cantidad de residuos se destina para tal fin? ............kg/día

14 Donación de residuos de alimentos

     14.1	¿Efectúa alguna donación de residuos de alimentos? Sí                              No




56
En caso afirmativo:

        14.1.1 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ..............kg/día

        14.1.2 ¿Podría indicar la/s Institución/es beneficiada/s?




        14.1.3 ¿Quién asume los costos de traslado?


   14.2 En caso negativo, ¿qué necesitaría para comenzar a donar?




14.3 ¿Realiza otras prácticas de recuperación de residuos de alimentos? Sí                 No

    14.3.1 ¿Cuáles?

    14.3.2 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ................kg/día

15. ¿Recicla el aceite usado de las frituras? Si          No

   *Cantidad: ..................kg    Día       Semana         Mes



RECOLECCION Y DISPOSICION FINAL DE LOS RESIDUOS

16. Sistema de recolección de los residuos						

   16.1. ¿Posee recolección diferenciada? Sí             No

         16.1.1 ¿Qué fracciones son recolectadas?




   16.2 ¿Qué tipo de servicio de recolección tiene?

   Municipal

   Contratado                Especifique empresa:

   Alternativo               Especifique:

  16.3 ¿Cuánto abona mensualmente por el servicio de recolección?                   ……………..Pesos




                                                                                                   57
  16.4 ¿La cantidad que usted abona es en función de la cantidad de residuos que genera? Sí   No

  16.5 Cantidad y periodicidad de retiro:




   16.6 ¿Conoce el destino de los residuos recolectados? Seleccione:

  Relleno Sanitario             Planta de             Desconozco                  Otros*
                               Compostaje


(*) Especifique:




        16.6.1. ¿Pide constancia del destino? Sí    No


17. Comentarios adicionales:




58
            ENCUESTA SOBRE LA GESTION Y CARACTERIZACIÓN DE LOS RESIDUOS
               DE ALIMENTOS PRODUCIDOS POR LOS MACROGENERADORES



                              SUPERMERCADOS Y DISTRIBUIDORES


DATOS DEL ESTABLECIMIENTO

Nombre de la Empresa:

Días y horarios de trabajo (si hay variación a lo largo del año aclararla):

Domicilio:

Coordenadas Geográficas (GPS): Latitud ……° ……..’ ……..” S Longitud ……..°……..’…….”W

Nombre del contacto:

Cargo que ocupa:

Teléfono:                                           E-mail:

Cantidad de sucursales (la encuesta se centrará luego solo en la sucursal visitada):


       Único                      1-5                         6 - 10                › 10



Cantidad total de empleados en esta sucursal (formales e informales):

Superficie cubierta que ocupa (m2):

Facturación diaria promedio:              Pesos

Esa cantidad es constante a lo largo del año? Sí          No

En caso negativo describir las variaciones que sufre:

¿Posee un responsable ambiental? Si            No

En caso positivo: Posee alguna certificación ambiental (ISO 14001, otras)? Si       No

Nombre y mail del contacto:

Registro fotográfico: Sí       No

Identificación de la fotografías: Nº         hasta Nº

Fecha de la encuesta:




                                                                                           59
GENERACIÓN DE RESIDUOS ALIMENTICIOS

1. Plan de Gestión de Residuos:

  1.1 Tiene implementado un Plan de Gestión de Residuos? Si                              No

  1.2 De ser así, cómo calificaría su utilidad para el desempeño de la industria?


      Muy Útil                         Útil                              Poco Útil                 No es útil


  1.3. Por favor fundamente dicha calificación:




1.4. ¿Cree que el Plan de Gestión de Residuos generó beneficios económicos? Sí                              No

2. Cantidad de residuos generados por el establecimiento por día:

  2.1 Residuos Totales: ...........    Kg por día/...........        m3 por día

  2.2 Residuos Orgánicos: .............       Kg por día/.............       m3 por día

  2.3 Residuos Alimenticios: ............       Kg por día/............       m3 por día




     NOTA AL ENCUESTADOR:
     Explicar claramente las diferencias entre las tres categorías y preguntar al encuestado si las comprende o
     necesita más explicaciones/ejemplos. Es posible que el encuestado no sepa inmediatamente estos valores.
     En ese caso, será necesario ayudar al encuestado a llegar a un valor estimado a partir de datos que sí conoce.




3. Variación en la generación de desechos alimenticios

  3.1. ¿Las cantidades mencionadas en el 2.3 varían a lo largo del año?

        Sí         No

  3.2. Si hay variaciones, ¿a que se deben?




  3.3. Indique por favor valores mínimos                        Kg por día/...............    m3 por día

  3.4. Indique por favor valores máximos                        Kg por día/...............    m3 por día




60
4. Caracterización de los residuos alimenticios:

   4.1. Cantidad de materias primas (Kg) ingresadas semanalmente para la venta

                                                                                                   Alimentos no
   Frutas          Verduras        Pescado             Carne            Pollo        Panificados   perecederos          Otros*




(*) Especifique:




  4.2. Cantidad de residuos alimenticios (Kg) generados diariamente (solamente alimenticios no
       residuos orgánicos)

                                                                            Lácteos                     Alimentos no
   Frutas        Verduras     Pescado          Carne           Pollo                      Panificados                    Otros*
                                                                             (litros)                   perecederos




(*) Especifique:




5. Causas de generación de los residuos alimenticios y qué porcentaje de cada categoría ello implica:

                      FRUTAS Y/O VERDURAS                                           CARNES, PESCADOS Y/O POLLOS


 Golpeadas (%)      Podridas (%)        Estético (%)       Otros* (%)           Corte en cadena frío (%)          Otros* (%)




(*) Especifique en cada caso que sea necesario:




                              LÁCTEOS                                                   ALIMENTOS NO PERECEDEROS


 Golpeadas (%)      Vencidos (%)     Corte cadena          Otros* (%)           Vencidos (%)     Golpeados (%)         Otros* (%)
                                        frío (%)




(*) Especifique en cada caso que sea necesario:




                                                                                                                                 61
6. En la categoría de alimentos con fechas de vencimiento, indique la cantidad que posee de:

  6.1. Productos con fechas menores a 30 días: ....................kg ..........................unidades

  6.2. Productos con fechas mayores de 30 días: ......................kg ........................unidades

7. Devoluciones

 7.1 Tiene algún registro formal de las devoluciones de mercadería que se producen a los proveedores?

      Sí          No

  7.2 En caso afirmativo:

      7.2.1 Tiene conocimiento de cuál es la ruta que siguen los alimentos devueltos. Especifique.

      7.2.2. Qué cantidades por día/semana/mensual son devueltos?....................Kg ........................unidades

8. ¿Qué porcentaje del total de residuos alimenticios generados es comestible al momento de ser
   desechado (%)?

9. Lugar de generación de los residuos alimenticios (% del total de residuos alimenticios generados)



                  MATERIAS PRIMAS                                                     PRODUCTOS


   Almacenamiento                                            Elaboración


   Selección                                                 Almacenamiento del producto terminado


   Manipulación                                              Manipulación del producto terminado


Otros (especifique):




10. ¿Qué porcentaje (%) de su facturación representa esta pérdida por residuos alimenticios?


           0-5                          6 - 10                          11 - 20                             › 20




DISPOSICIÓN TRANSITORIA EN EL ESTABLECIMIENTO

11. Separación en origen	

  11.1. ¿Efectúa separación de residuos en el establecimiento? Sí                            No

  11.2. En caso afirmativo, indique la cantidad (kg) diaria de residuos que separa en cada categoría:




 62
   ORGANICOS           PAPEL Y
                                                VIDRIO            PLASTICOS           METALES                   RESTO
  (alimenticios)       CARTON




11.3. En caso negativo, ¿implementaría una separación de restos de alimentos para su gestión
      posterior?
                   Sí      No
  11.4. En ambos casos, ¿que necesitaría para hacerlo o para hacerlo en mayor cantidad?




12. Indique qué utiliza para almacenar el total de los residuos generados


               BOLSAS DE POLIETILENO                                  CONTENEDORES (cajones, recipientes, etc.)

                                           Cantidad de bol-                                                 Cantidad de con-
  Cantidad total   Dimensiones (cm)        sas de residuos        Cantidad total   Dimensiones (m)         tenedores de resi-
                                             alimenticios                                                  duos alimenticios




                   H......L......A......                                           H......L......A......


Esquema para asemejar




                                            H

                                                                             L

                                                              A




Realice cualquier comentario que crea necesario o información que considere de interés:




                                                                                                                          63
REUTILIZACION DE LOS RESIDUOS ALIMENTICIOS PARA OTROS FINES

13. Recuperación para alimentación animal						

     13.1. ¿Utiliza sus residuos para alimentación animal? Sí             No

     13.2 ¿Lo utiliza usted?        ¿O un tercero?

         13.2.1. En caso de ser un tercero, ¿qué tipo de arreglo tiene? Formal         Informal

          13.2.2. ¿Tiene un arreglo informal pero es constante en el tiempo? Sí         No

     13.3 ¿Qué tipo de animales se alimenta?

     13.4. ¿Qué cantidad de residuos se destina para tal fin? ............kg/día

14 Donación de residuos de alimentos

     14.1	¿Efectúa alguna donación de residuos de alimentos? Sí                  No



En caso afirmativo:

         14.1.1 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ..............kg/día

         14.1.2 ¿Podría indicar la/s Institución/es beneficiada/s?




         14.1.3 ¿Quién asume los costos de traslado?


     14.2 En caso negativo, ¿qué necesitaría para comenzar a donar?




14.3 ¿Realiza otras prácticas de recuperación de residuos de alimentos? Sí             No

      14.3.1 ¿Cuáles?

      14.3.2 ¿Qué cantidad de residuos destina para tal fin? ................kg/día




64
RECOLECCION Y DISPOSICION FINAL DE LOS RESIDUOS


15. Sistema de recolección de los residuos						

   15.1. ¿Posee recolección diferenciada? Sí          No

        15.1.1 ¿Qué fracciones son recolectadas?




   15.2 ¿Qué tipo de servicio de recolección tiene?

   Municipal

   Contratado         Especifique empresa:

   Alternativo        Especifique:

  15.3 ¿Cuánto abona mensualmente por el servicio de recolección?         ……………..Pesos

  15.4 ¿La cantidad que usted abona es en función de la cantidad de residuos que genera? Sí   No

  15.5 Cantidad y periodicidad de retiro:




   15.6 ¿Conoce el destino de los residuos recolectados? Seleccione:

  Relleno Sanitario             Planta de              Desconozco                 Otros*
                               Compostaje


(*) Especifique:




        15.6.1. ¿Pide constancia del destino? Sí      No


16. Comentarios adicionales:




                                                                                               65
                b. Adaptemos estos planes de comunicación para nuestro Municipio




66
     Las consultorías de asistencia técnica a Mar del Plata, Rosario y Salta nos han dejado algunos ejemplos de acciones de comunicación que se podrían implementar. Miremos estas
     sugerencias para ver qué podríamos adaptar a nuestra comunidad.

     TABLA 1. Sugerencias de acciones para un plan de comunicación


                                                                                                                                                                   Contenido gráfico
                  Canal de comunicación              Objetivo del mensaje                          Acción                       Mensaje/Contenido                                                     Ejemplos/Sugerencias
                                                                                                                                                                     /audiovisual




      Público
                                                                                                            PÚBLICOS CLAVE
                                                                                                                                                                                                        Lugares en la web sugeridos
                   Página web del Gobierno                                                                                                                                                             para exhibir el logo linkeado al
                                                                                                                            Contenido del banner: “¿Sabías                                           blog: Desarrollo Social, Separación
                                                                                             Publicar en todos los                                                                                  de Residuos, Turismo (Gastronomía)
                      Twitter del Gobierno                                                                                  que en [nombre de nuestra co-
                                                                                              espacios digitales                                                                                               Texto Banner
                                                    Instalar el concepto en los                                             munidad] se desperdicia el xx%
                                                                                            existentes un banner                                                     Logo de campaña
                                                   públicos de interés o target.                                             de los alimentos? Sumate al                                                       Texto Banner
                      Facebook Gobierno                                                     con logo de campaña.
                                                                                                                             movimiento anti-desperdicio,                                         Spot audiovisual en medios masivos.
                                                                                                                                     ingresá aquí.”                                             Informativo, con indicadores del tema e
                     YouTube del Gobierno                                                                                                                                                      invitación a las acciones que lleva a cabo
                                                                                                                                                                                                 el Municipio para el cambio de hábitos

                  Blog temático del Gobierno             Concientización                                                   Las sugerencias de contenidos para el blog se presentan en la Tabla 2

                                                                                                                               Guía de consejos para la
                     Área Desarrollo Social                                             Capacitación presencial sobre              alimentación sin                                                      Iniciar charlas sobre
                                                         Concientización                                                                                              Manual Guía.
                         del Gobierno                                                   alimentación sin desperdicios.         desperdicios presentado                                              alimentación sin desperdicios.
                                                                                                                               por un chef reconocido.

                                                                                                                                 Indicadores de nuestra
                                                                                                                                comunidad y porcentaje                                             En temporada alta podría estar




      TODOS
                                                  Generar una alianza con este                                                  objetivo de reducción de                                            conducido por una famoso.
                            TV local                                                    Difusión del spot de campaña.                                               Logo de campaña
                                                 medio para que apoye la difusión.                                            desperdicios. Invitación a in-                                            El resto del año por
                                                                                                                              gresar a la web del Municipio                                             un chef reconocido.
                                                                                                                              y participar del curso online.

                   Redes sociales de medios       Generar una alianza con este              Presencia de banner de
                                                                                                                                                                    Logo de campaña                           Texto Banner
                     masivos (TV, Radio)         medio para que apoye la difusión.         campaña con link a blog.

                                                   Ampliar la presencia del logo         Plotear camiones con piezas         Logo de campaña e invitación a
                     Camiones de basura                                                                                                                             Logo de campaña                           Texto Banner
                                                    de campaña en la ciudad.                 gráficas de campaña.             ingresar al Blog del Municipio

                                                                                                                                                                                                    Texto Banner más indicadores
                      Paradores de lugares                                             Exhibir en la mesas o mostradores    Logo de campaña e invitación a                                           específicos de desperdicio de
                                                 Llegar al público local y turistas.                                                                                Logo de campaña
                  turísticos en temporada alta                                         de paradores piezas de campaña.       ingresar al Blog del Municipio                                        [comida típicamente consumida
                                                                                                                                                                                                        en lugares turísticos].

                   Paradas de colectivo zona                                                Exhibir en las paradas          Logo de campaña e invitación a                                         Texto Banner más recordatorio de
                                                 Llegar al público local y turistas.                                                                                Logo de campaña
                       de restaurantes                                                       piezas de campaña.              ingresar al Blog del Municipio                                        programa separación de residuos.
                                                                                                                                                                  Contenido gráfico
                              Canal de comunicación       Objetivo del mensaje                       Acción                     Mensaje/Contenido                                                 Ejemplos/Sugerencias
                                                                                                                                                                    /audiovisual




     Público
                                                                                                               PÚBLICOS CLAVE

                                                                                            Dar apoyo a las acciones
                                                                                             de recuperación del BdA
                                                          Reforzar el conocimiento         sumando un link a su web
                                Mercados mayoristas                                                                            “Difundí los rescates de
                                                           de los indicadores de              en el blog temático del
                                                          desperdicios de frutas y         Gobierno. También diseñar            alimentos. Sumate a            Logo del Banco de Alimentos     Ídem columna Mensaje/Contenido.
                                    de alimentos
                                                         verduras en la comunidad.          acciones para la recauda-             la iniciativa aquí.”
                                                                                          ción de fondos para donar al
                                                                                             BdA desde el Municipio.

                                                          Diseño de campañas con-            Dar apoyo al BdA para                                              Difusión de las acciones/
                                 Articulaciones para      juntas entre el Municipio,        aumentar articulaciones             Ver en Restaurants,           articulaciones logradas por el




     BANCOS DE ALIMENTOS
                                                                                                                                                                                                     Ejemplo BdA México
                               rescates y donaciones       BdA y empresas para el            con empresas para la            Hoteles y Supermercados.         Banco de Alimentos en el blog
                                                            rescate de alimentos.           donación de alimentos.                                                temático del Municipio.

                                                                                                                             “Invitamos a Hoteles y Res-
                                                                                          Producir junto con la Cámara       taurantes a la capacitación
                                                          Generar una alianza con        una guía de consejos y política     diseñada por la Cámara en                Logo especial
                                                             la cámara para la           del sector para la reducción de      conjunto con el Gobierno
                                                         concientización del sector.      desperdicios de alimentos en          con el fin de reducir el           del curso- Manual
                               Cámaras y asociaciones                                        restaurantes y hoteles.          desperdicio de alimentos
                                 de gastronómicos                                                                                   en el sector.”

                                                           Facilitar la reducción del     App para que los comensales         Casos en los que pueden
                                                          desperdicio de alimentos a        avisen cuando detectan            avisar que hay exceso de             Logo de campaña
                                                            través de la tecnología        desperdicios de alimentos.                desperdicio.

                                                                                                                           Indicadores hoteles en desperdi-
                                                                                                                             cios y objetivo de reducción.
                                                          Concientización destinada            Acción puntual en el         Sugerencias a los comensales.     Posters- logo campaña-platos     Ídem columna Mensaje/Contenido.
                                                                a comensales                   restaurant del hotel.               Plato como pieza
                                  En instalaciones                                                                                 de comunicación.
                                    de HOTELES
                                                                                         Capacitación a proveedores sobre Cómo evitar pérdida y desper-
                                                        Concientización destinada a su   el manejo de alimentos para que dicios de alimentos en la etapa
                                                        cadena de valor (proveedores)     incorporen nuevos hábitos y así de transporte y en relación a las             Manual                 Ídem columna Mensaje/Contenido.
                                                                                           puedan reducir el desperdicio.      fechas de vencimiento.




     HOTELES Y RESTAURANTES
                                                                                                                             Indicadores en Restaurantes
                                                        Concientización a comensales           Acción puntual en el             y porcentaje objetivo de      Posters- logo campaña-platos     Ídem columna Mensaje/Contenido.
                                                                                               restaurant del hotel.          reducción de desperdicios.


                                  En instalaciones                                         Capacitación a proveedores
                                 de RESTAURANTES                                           sobre el manejo de alimen-          Cómo evitar la pérdida y
                                                                                             tos para que incorporen          desperdicios de alimentos
                                                         Concientización a su cadena
                                                                                           nuevos hábitos y así puedan        en la etapa de transporte                 Manual                 Ídem columna Mensaje/Contenido.
                                                           de valor (proveedores)




67
                                                                                              reducir el desperdicio.         y en relación a las fechas
                                                                                              La provee el municipio               de vencimiento.
                                                                                            en alianza con la cámara.
68
                                                                                                                                      Contenido gráfico
                     Canal de comunicación     Objetivo del mensaje                Acción                     Mensaje/Contenido                             Ejemplos/Sugerencias
                                                                                                                                        /audiovisual




     Público
                                                                                             PÚBLICOS CLAVE

                     Web y redes sociales      Difusión de acciones                                           Relato sobre las                            Testimonio de experiencias
                                                                         Descripción de acciones         reacciones de cada público   Video testimonial
                      de estos públicos          en instalaciones                                       (comensales y proveedores)                         en hoteles y restaurants.

                                                                                        PÚBLICOS SECUNDARIOS

                           Canales de
                          comunicación          Apoyo a la campaña       Inclusión de logo de empresa
                                               general del Municipio         en campaña Municipio
                             externa


                                                                         Diseño de campaña interna




     Empresas
                     Canales de comunicación
                                               Concientización interna   en conjunto con el área de
                        interna/Comedor
                                                                          comunicaciones internas.


                                                                         Diseño de campaña interna
                       Carteleras internas     Concientización interna   en conjunto con el área de
                                                                          comunicaciones internas.




     Escuelas
                                                                         Encuesta para relevar nivel
                            Comedor            Concientización interna
                                                                         de conciencia sobre el tema


                                                                         Diseño de campaña interna
                       Carteleras internas     Concientización interna   en conjunto con el área de
                                                                          comunicaciones internas.



                            Comedor            Concientización interna   Encuesta para relevar nivel
                                                                         de conciencia sobre el tema




     Universidades
                           Fin de curso        Concientización interna     Festejo anti-desperdicio
     TABLA 2. Sugerencias de contenidos para un blog temático



                                          Blog temático- Contenidos                                                              Frecuencia sugerida de publicación

                   Postura institucional del Municipio sobre el abordaje de la problemática.
                                                                                                                                          Todos los meses
                Presentación de indicadores del Municipio y objetivo a lograr en el corto plazo.

               Curso online para la alimentación sin desperdicios. Contenidos: guía de consejos                                               Bimestral

                                         Testimonios curso presencial                                                                         Bimestral

                        Descarga de Apps para donación de alimentos y guía de uso.                                                        Todos los meses

      Entrevistas a personalidades del espectáculo que apoyan la reducción de desperdicio de alimentos.                         Meses de temporada alta de turismo

                                Crónica de acciones en articulación con ONGS                                                    Meses de temporada alta de turismo

                                 Entrevistas con especialistas de la temática.                                                   Meses de temporada media y baja

                  Crónica sobre la semana para la reducción de desperdicios de alimentos.                 Semana del 16 de octubre (Día Mundial de la Alimentación) u otro día afín al tema.

                                 Presencia de campaña en festivales locales                                                      Días o semana después del festival

                           Presencia de campaña en maratón local o evento similar                                                Días o semana después del evento

             Consejos para disminuir el desperdicio de alimentos en Navidad y otras festividades.                                Principios a mediados de diciembre




69
         c. Biblioteca de ideas: para leer lo que otros están haciendo




70
      País/ Región        Proyecto                                                Sitio web                                            Redes sociales              Público objetivo


        Suecia           Simbiocity      http://www.symbiocity.org/en/approach/Cases-undersidor/Linkoping-waste-not-want-not/                No                        Masivo


                          Food wise                  http://www.foodwise.com.au/about-foodwise/our-community/                        Facebook/ Twitter/                Masivo
       Australia
                                                                                                                                    YouTube/ Instagram

                                                                                                                                     Facebook/ Twitter/
       Inglaterra      Feedback Global                                 http://feedbackglobal.org/                                                                      Masivo
                                                                                                                                YouTube/Pinterest/Instagram


                                                                                                                                 Facebook/ Twitter/ YouTube
     Estados Unidos    Food Recovery                             http://www.foodrecoverynetwork.org/                                                                   Masivo
                                                                                                                                    Pinterest/ Instagram

                                                                                                                                                                 Productores agrícola
                         Anti Gaspi                          http://agriculture.gouv.fr/anti-gaspi/anti-gaspi                        Facebook/ Twitter
                                                                                                                                                                      /Masivo
        Francia

                        Disco Soupe                                      http://discosoupe.org/                                      Facebook/ Twitter                 Masivo

         Europa
                           Fusions                                    http://www.eu-fusions.org/                                     Facebook/ Twitter                 Masivo
     (varios países)

         Suiza           Foodwaste                                  http://foodwaste.ch/der-verein/                                  Facebook/ Twitter                 Masivo


                                                                                                                                     Facebook/ Twitter/
         Italia          Slow Food                    http://www.slowfood.com/what-we-do/themes/food-waste/                                                            Masivo
                                                                                                                                    YouTube/ Instagram

                         Love Food                                                                                               Facebook/ Twitter/ YouTube/
       Inglaterra                                                http://www.lovefoodhatewaste.com/                                                                Hogares / Masivo
                         Hate Waste                                                                                             Pinterest/ Instagram/ Google+


       Argentina         Plato Lleno                            http://www.proyectoplatolleno.com.ar/                            Facebook/ Twitter/ YouTube      Salones de eventos


         Brasil           Satisfeito                                  http://www.satisfeito.com/                                             No                 Restaurantes / Masivo


                                                                                                                                     Facebook/ Twitter/
         España          No al Cubo                                      http://noalcubo.org/                                                                         Hogares
                                                                                                                                    YouTube/ Instagram
                         Foodwaste to
      Estados Unidos                                       http://www.hwma.net/Project%20Updates                                   No                 Masivo
                         Watts (FW2W)


       Corea del Sur        RFID               http://www.keco.or.kr/en/core/waste_rfid/contentsid/1984/index.do                   No                 Masivo


         Canadá        Food Waste Movie                        http://www.foodwastemovie.com/                               Facebook/ Twitter         Masivo


                        Valoremos los     http://www.alimentosargentinos.gob.ar/HomeAlimentos/ValoremoslosAlimentos/
        Argentina                                                                                                      Facebook/ Twitter/ Instagram   Masivo
                          Alimentos                                perdida_y_desperdicio.php

                                                                            Organismos internacionales

           FAO            Save Food                                http://www.save-food.org/                                Facebook/ Twitter         Masivo


                         Zero Hunger                                                                                   Facebook/ Twitter/ YouTube/
     Naciones Unidas                                           http://www.un.org/en/zerohunger                                                        Masivo
                          Challenge                                                                                        Pinterest/ Google+


     Comisión Europea Stop Food Waste               http://ec.europa.eu/food/safety/food_waste/index_en.htm                        No                 Masivo


       UNEP y FAO      Think. Eat. Save                          http://www.thinkeatsave.org/                          Facebook/ Twitter/ YouTube     Masivo


     World Resources    Food Loss and
                                                                     http://flwprotocol.org/
        Institute       Waste Protocol




71
          d. Videoteca: miremos para aprender más del problema y sus posibles soluciones




72
           País/ Región              Proyecto                                                                Video

        Argentina             Valoremos los Alimentos        https://www.youtube.com/watch?v=x0Ck4cheb2Y&index=2&list=PLJCeQSbK1fhIdQ1nzZtP9DIwUOF6jsx6e



        Inglaterra                Feedback Global                            https://www.youtube.com/watch?time_continue=3 &v=cWC_zDdF74s


      Estados Unidos               Food Recovery                                           http://foodrecoverynetwork.tumblr.com/


         Francia                    Anti Gaspi                                   http://agriculture.gouv.fr/le-kit-de-communication-anti-gaspi


        Argentina                   Plato Lleno                                       http://www.proyectoplatolleno.com.ar/Videos.aspx


          Brasil                     Satisfeito                                                  http://www.satisfeito.com/video


         España                     No al Cubo                                       https://www.youtube.com/watch?v=j5w3W9DoEIM


      Estados Unidos         Foodwaste to Watts (FW2W)                                 https://www.youtube.com/watch?v=Z71_penjFkI


         Canadá                  Food Waste Movie                                             http://www.foodwastemovie.com/

                                                                    Organismos internacionales

           FAO                      Save Food               https://www.youtube.com/watch?v=7uhicBad4VM&index=4&list=PLRtZyNsObCugGIQKWWp2C-glujuO5crQp


     Naciones Unidas           Zero Hunger Challenge                                   http://www.un.org/en/zerohunger/videos.shtml


     Comisión Europea             Stop Food Waste                         http://ec.europa.eu/avservices/video/player.cfm?sitela ng=en&ref=I111438


       UNEP y FAO                 Think. Eat. Save                              http://www.thinkeatsave.org/index.php/multimedia/vi%20deos
NOTAS




        73
     NOTAS




74
NOTAS




        75
76
