Жовтень 2017 р.


    УКРАЇНА                                  2016      Стислий огляд
    Населення, млн                           44,9      Протягом останніх трьох років перед Україною
                                                       постали гострі виклики в політичній, безпековій та
    ВВП в поточних цінах, млрд доларів                 економічній сферах. Після повстання на Майдані в
                                             94,2
    США                                                лютому 2014 року, внаслідок якого було скинуто
    ВВП на душу населення в поточних                   колишнього Президента, відбулось декілька
                                            2 097
    цінах, млрд дол. США                               важливих подій, включаючи початок конфлікту на
                                                       сході України, а також президентські, парламентські
    Очікувана тривалість життя при
                                             71,2      й місцеві вибори.
    народженні (2015 р.)
                                                       Уряд, який було призначено у квітні 2016 року,
                                                       зобов'язався продовжити реформаторські зусилля
Основні тези                                           попереднього уряду; програму уряду та план
                                                       заходів, який передбачав реалізацію далекосяжної
•    У першому півріччі 2017 року відбулося помірне    програми реформ, було схвалено у травні.
     економічне зростання на 2,4%, а рівень бідності
     досі перевищує докризові показники.               До основних реформ, реалізованих після 2014 року,
     Підвищення темпів економічного зростання до       належать значна фіскальна консолідація, перехід на
     4% і більше протягом наступних двох років         гнучкий валютний курс, реформування тарифів на
     матиме критичне значення для подолання            енергопостачання та у сфері соціальної допомоги,
     бідності й підвищення рівня життя, а для цього    забезпечення більшої прозорості державних
     потрібен прогрес в реалізації амбітних реформ     закупівель, спрощення регулювання бізнесу,
     на земельному ринку, у фінансовому секторі, у     стабілізація й реструктуризація банківського
     сфері протидії корупції та в приватизації, що
                                                       сектора, схвалення пакету реформ у сфері охорони
     покликані стимулювати інвестиції та
                                                       здоров'я, створення антикорупційних органів і
     виробництво.
                                                       впровадження декларування майна та доходів
•    Попри зростання доходів державного бюджету
     його дефіцит може перевищити у 2017 році          посадовими й службовими особами держави. Усі ці
     плановий рівень у 3% ВВП через підвищення         реформи було здійснено в умовах жорсткого опору
     зарплат у державному секторі та збільшення        з боку впливових кіл, що триває.
     витрат на соціальні програми. Для скорочення
                                                       Було реалізовано дуже важливі речі, але зробити
     бюджетного дефіциту протягом 2018 та
     наступних років необхідно буде реалізувати        треба ще більше — в тому числі, в інших сферах. В
     відповідальну пенсійну реформу, а також           перспективі Україні необхідно буде забезпечити
     реформувати сектори освіти й охорони              поступ у здійсненні реформ за багатьма
     здоров'я так, щоб підвищити якість                напрямками, щоб забезпечити стале відновлення
     обслуговування й одночасно оптимізувати           економіки та спільний достаток.
     мережі навчальних закладів і закладів охорони
     здоров'я.
•    За оцінками, рівень помірної бідності сягнув у
     2016 році в Україні 26,5%. Це трохи менше, ніж
     27,5% у 2015 році, але значно більше, ніж
     14,1% у 2013 році. У 2016 році рівень бідності
     було оцінено у 7%, що суттєво перевищує 3,3%
     у 2013 році.




                                                                   ОГЛЯД ДІЯЛЬНОСТІ СВІТОВОГО БАНКУ В УКРАЇНІ
Світовий банк та Україна                              (ППРФС-1 розміром у 500 млн доларів США,
                                                      затвердженої у 2014 році, та ППРФС-2 розміром у
                                                      500 млн доларів США, затвердженої у 2015 році).
 ПОРТФЕЛЬ ПРОЕКТІВ СВІТОВОГО БАНКУ                    Заходи з реформування, на підтримку яких
 Кількість проектів: 8 інвестиційних                  здійснювались ці чотири інвестиційні проекти
 проектів МБРР та одна гарантія.                      бюджетної підтримки, мали на меті заохочення
 Загальна сума: 2,5 млрд доларів США,                 належного урядування, прозорості та підзвітності в
 включаючи 148 млн доларів США від                    державному секторі, гарантування стабільності в
 Фонду чистих технологій (ФЧТ).                       банківському секторі, зниження собівартості
                                                      ведення бізнесу, а також ефективного використання
                                                      дефіцитних державних ресурсів для надання
Україна приєдналась до Світового банку у              якісних державних послуг у важкий час. Ці операції
1992 році. За більш ніж 25 років співпраці            також допомагали українській владі продовжувати
зобов'язання Банку перед країною сягнули майже        реформування неефективної та несправедливої
12 млрд доларів США в рамках приблизно                системи субсидій на оплату житлово-комунальних
70 проектів і програм.                                послуг, одночасно захищаючи малозабезпечених
                                                      від наслідків підвищення тарифів шляхом зміцнення
В березні 2014 року, одержавши запит від Уряду        системи соціальної допомоги.
України, Група Світового банку негайно оголосила
                                                      Інвестиційні проекти Світового банку були та
про свою підтримку програмі реформ, покликаних
                                                      залишаються спрямованими на підвищення якості
повернути українську економіку на шлях сталого
                                                      основних державних і комунальних послуг:
розвитку. Нинішній портфель проектів Міжнародного
                                                      централізованого теплопостачання, водопостачання
банку реконструкції та розвитку (МБРР) складається
                                                      й каналізації, охорони здоров'я та соціального
з восьми інвестиційних проектів загальним розміром
                                                      захисту, а також державної інфраструктури:
у приблизно 2,5 млрд доларів США й однієї гарантії
                                                      зокрема, ліній електропередачі та автомобільних
на 500 млн доларів США.
                                                      доріг. Крім того, банк надає Україні підтримку у
Нещодавно Світовий банк схвалив Концепцію             формі рекомендацій у сфері державної політики й
партнерства з Україною на 2017-2021 роки, яка має     технічну допомогу в опрацюванні та реалізації
на меті надання підтримки країні в забезпеченні       структурних реформ комплексного характеру.
тривкого відновлення економіки на користь усього      На додачу до фінансування кількох проектів у
населення. Нова Концепція партнерства                 приватному секторі, реалізація яких триває,
орієнтована на підвищення ефективності                Міжнародна фінансова корпорація (МФК) реалізовує
функціонування ринків, створення умов, необхідних     в Україні масштабну консультаційну програму,
для забезпечення фіскальної та фінансової             спрямовану на спрощення нормативних вимог,
стабільності, а також удосконалення надання послуг    поліпшення інвестиційного клімату, підвищення
для всього населення України.                         енергетичної ефективності, зміцнення
                                                      конкурентоспроможності місцевих виробників
Ключові сфери співпраці
                                                      харчових продуктів, сприяння відкриттю нових
У рамках реагування на кризу в Україні Світовий       ринків і розширення доступу до фінансування.
банк у березні 2014 року оголосив про надання         Останні тенденції економічного
країні додаткової фінансової й технічної підтримки.
За час, що минув із 2014 року, Група Світового        розвитку
банку надавала населенню України підтримку у
формі двох серій позик у рамках позик на політику     Темп економічного зростання залишається
розвитку (ППР), семи нових інвестиційних проектів і   помірним через незавершеність реалізації програми
гарантії розміром майже в 5,5 млрд доларів США,       структурних реформ і наслідки конфлікту на сході
які мали на меті підвищення якості критично           України. Реальний ВВП у першому півріччі
важливих державних послуг, підтримку у здійсненні     2017 року зріс на 2,4% у порівнянні з попереднім
реформ і сприяння розвиткові фінансового сектора.     роком після того, як у 2016 році економіка виросла
                                                      на 2,3%. І хоча відновлення економічного зростання
Світовий банк підтримував пріоритетні реформи,        є позитивним, воно є надто слабким, оскільки
покликані усунути ключові структурні причини          відбувається після сукупного економічного спаду на
поточної економічної кризи в Україні й закласти       16% протягом 2014 і 2015 років. Помірними темпами
підвалини для інклюзивного та сталого зростання       в першому півріччі 2017 року зростали навіть
шляхом реалізації двох частин інвестиційних           ключові сектори, що демонструють певну силу —
проектів з бюджетної підтримки: серії                 зокрема, промисловість, торгівля й транспорт:
багатосекторних ППР (БППР-1 розміром у 750 млн        відповідно на 3,7; 3,5 і 4,4% — а цього недостатньо
доларів США, затвердженої у 2014 році, та БППР-2      для забезпечення потужнішого зростання економіки
розміром у 500 млн доларів США, затвердженої у        в цілому.
2015 році) та серії ППР для фінансового сектора

                                                                 ОГЛЯД ДІЯЛЬНОСТІ СВІТОВОГО БАНКУ В УКРАЇНІ
Гірничо-видобувна промисловість та житлово            липні 2017 року 85% ВВП через великі видатки на
комунальне господарство скоротились відповідно на     рекапіталізацію банків.
6,6% і 5,5% унаслідок торговельної блокади
неконтрольованих територій Донбасу, що
                                                      Економічний прогноз
позначилось на обсягах видобування вугілля,           На 2017 рік прогнозується подальше помірне
виробництва сталі та генерації електроенергії. У      зростання на рівні 2%, але прогрес в реалізації
першому півріччі 2017 року натомість стрімко          амбітного пакету реформ, що розглядається, міг би
розвивались будівництво та вкладення в основні        підняти в майбутньому темп зростання до 4%, а то й
засоби: їхній приріст сягнув відповідно 26% та 22%,   до більш високого рівня. На перспективи зростання
що вказує на зміцнення довіри інвесторів у деяких     впливають два ключові чинники. По-перше,
сферах, хоча ці показники значно знизились у          зусиллям України протидіють наслідки конфлікту на
порівнянні зі своїми докризовими рівнями. Обсяги      Донбасі, підтвердженням чого є блокада поставок
експорту товарів у першому півріччі 2017 року         вугілля з неконтрольованих територій і торгівлі з
зросли на 23%.                                        ними. По-друге, українська влада вже давно працює
                                                      над амбітним пакетом реформ, покликаним усунути
Видатки та надходження державного бюджету в
                                                      структурні вади й зміцнити перспективи зростання.
першій половині 2017 року стрімко зростали,
                                                      Кілька наступних місяців є критично важливим
причому зміни до бюджету лише посилили тиск на
                                                      вікном можливостей для схвалення цих важливих
видатки на період до кінця року. У першій половині
                                                      реформ.
2017 року значними темпами зростали як видатки,
так і надходження. Видатки в реальному вираженні      Створення прозорого ринку для операцій із землею
зросли на 13,5% у наслідок підвищення                 уможливить використання Україною свого
мінімального розміру оплати праці (з відповідним      величезного потенціалу у сфері експорту
збільшенням заробітної плати вчителів, лікарів і      сільськогосподарської продукції. Зміцнення систем
державних службовців) та збільшення видатків на       управління державних банків і впровадження
соціальні програми. Крім того, на 22,8% у реальному   заходів із врегулювання питання непрацюючих
вираженні в першому півріччі 2017 року зросли й       кредитів (НПК) дасть змогу поступово відновити
доходи. Причиною цього стало загальне збільшення      кредитування приватного сектора.
надходжень від податків на доходи фізичних осіб,
                                                      Поглиблення антикорупційних реформ, подальше
прибуток підприємств і додану вартість, а також
                                                      поліпшення середовища ведення бізнесу й поступ у
надходжень від соціальних внесків і неподаткових
                                                      сфері приватизації зміцнять довіру інвесторів та
надходжень. У зв'язку з цим у першій половині 2017
                                                      сприятимуть залученню іноземних інвестицій.
року спостерігався профіцит бюджету в розмірі 0,9%
                                                      Реалізація цих реформ протягом кількох наступних
річного ВВП.
                                                      місяців могла б підняти темп зростання економіки
Водночас, зміни до бюджету, схвалені в липні          до 4% (а то й до більш високого рівня) протягом
2017 року, посилюють тиск на видатки на період до     наступних двох років, але цим перспективам
кінця року, включаючи збільшення видатків на          загрожують серйозні ризики, пов'язані з реалізацією
військо, соціальні програми й капіталовкладення,      реформ у складних політичних умовах й можливою
що потягне за собою у 2017 році дефіцит               ескалацією конфлікту чи погіршенням зовнішніх
державного бюджету, який перевищить плановий          умов.
рівень у 3% ВВП. У той самий час рівень
державного боргу продовжував зрости й сягнув у




                                                                ОГЛЯД ДІЯЛЬНОСТІ СВІТОВОГО БАНКУ В УКРАЇНІ
Проект у центрі уваги
Антикорупційна реформа

                                         Антикорупційна                  СВІТОВИЙ БАНК
                                         реформа в Україні,
                                                                         МБРР • МАР | ГРУПА СВІТОВОГО БАНКУ
                                         реалізація якої
                                         фінансувалась за
                                                                         СВІТОВИЙ БАНК
                                         рахунок позик ППР,
                                         установила                      МБРР • МАР | ГРУПА СВІТОВОГО БАНКУ
                                         обов'язковість
                                                                         КОНТАКТНІ ДАНІ
                                         електронного
                                         декларування                    м. Київ
                                         державними
                                                                         (380 44) 490-6671
                                         службовцями своїх
                                         статків. Під час першої         Дніпровський узвіз, 1,
                                         хвилі електронного
                                                                         2-й поверх,
                                         декларування
інформацію про свої статки подали більш ніж 100 000 державних            м. Київ-01010, Україна
службовців і посадових осіб; вони задекларували разом близько
1 млрд доларів США у формі готівки та банківських рахунків, що           Додаткова інформація про
за своїм розміром майже дорівнює одному траншеві кредитів                Світовий банк в Україні
МВФ для України.                                                         Дані:
Якщо задекларовані кошти розміняти на купюри у 100 гривень, то           http://data.worldbank.org/country/ukraine
цією готівкою можна було б накрити земельну ділянку в 276
гектарів або викласти з неї стовпчик у 25 км заввишки, а її вага         Проекти:
сягнула б 259 тон.                                                       http://www.worldbank.org/en/country/ukraine
                                                                         /projects
Електронне декларування продемонструвало величезну різницю
між статками політиків і громадян, яких вони представляють.              Дослідження:
Одні посадовці задекларували мільйони доларів готівкою, інші —
                                                                         http://www.worldbank.org/en/country/ukraine
цілі автопарки елітних авто, дорогі швейцарські годинники,               /research
ювелірні вироби з діамантами й великі земельні ділянки, тоді як
середня заробітна плата в Україні ледь перевищує 200 доларів             Новини:
США на місяць. Декларації подавали не лише керівники органів             http://www.worldbank.org/en/country/ukraine
державної влади, але й звичайні державні службовці з усієї               /news
країни.
                                                                         Наша сторінка на Facebook:
На даний час відкрито 70 кримінальних проваджень у справах
                                                                         World Bank Ukraine
про незаконне збагачення декларантів або зазначення ними у
своїх електронних деклараціях неправдивих відомостей.
Електронне декларування є лише першим кроком на шляху до
забезпечення повної прозорості політичної еліти. Наступним
кроком стане забезпечення підзвітності. Електронне
декларування було впроваджене за підтримки з боку Світового
банку й стало ключовим інструментом, що сприяє формуванню в
Україні комплексної системи протидії корупції.
В Україні корупція є загрозою національній безпеці й підриває
добробут населення. І хоча відкритість доступу до відповідних
відомостей може викликати обґрунтоване занепокоєння, вона є
цілком виправданою з огляду на її корисність, а поступки в
обмеженні права на таємницю особистого життя при
декларуванні є пропорційними громадському інтересу.
Доступ через Інтернет до поданих декларацій був
запроваджений у багатьох країнах і є невід'ємною складовою в
забезпеченні підзвітності державних службовців.




                                                                   ОГЛЯД ДІЯЛЬНОСТІ СВІТОВОГО БАНКУ В УКРАЇНІ
