                                  103239 v1




Honduras
Desatando el potencial económico
para mayores oportunidades


Diagnóstico sistemático de país—Resumen

                                    Marco Antonio
                                       Hernandez Ore
                                    Liliana D. Sousa
                                    J. Humberto Lopez
D i a g n ó s t i c o s i s t e m át i c o d e pa í s — R e s u m e n




Honduras
Desatando el potencial económico para
mayores oportunidades




Marco Antonio Hernandez Ore, Liliana D. Sousa,
y J. Humberto Lopez
© 2016 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H Street NW, Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.bancomundial.org

Algunos derechos reservados
1 2 3 4 19 18 17 16

La presente obra es un producto del equipo de país de Honduras del Banco Mundial. Este reporte es una traducción del
primer capítulo de la versión publicada originalmente por el Banco Mundial en inglés en el 2016. El reporte completo se
puede encontrar como Hernandez Ore, Marco Antonio, Liliana D. Sousa, and J. Humberto Lopez. 2016. “Honduras:
Unlocking Economic Potential for Greater Opportunities.” Systematic Country Diagnostic. Washington, DC: World Bank.
    Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpre-
taciones y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio
Ejecutivo, ni de los países representados por éste. El Banco Mundial no garantiza la veracidad de los datos que figuran en
esta publicación. Las fronteras, los colores, las denominaciones y demás datos que aparecen en las mapas de este docu-
mento no implican juicio alguno, por parte del Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios,
ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.
    Nada de lo establecido en este documento constituirá o se considerará una limitación o renuncia a los privilegios e
inmunidades del Banco Mundial, los cuales se reservan específicamente en su totalidad.

Derechos y autorizaciones



Esta publicación está disponible bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento 3.0 IGO (CC BY 3.0 IGO) http://
creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo. Bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento, queda permitido
copiar, distribuir, transmitir y adaptar esta obra, incluyendo para motivos comerciales, bajo las siguientes condiciones:
Cita de la fuente—La obra debe citarse de la siguiente manera: Hernandez Ore, Marco Antonio, Liliana D. Sousa, y
  J. Humberto Lopez. 2016. “Honduras: Desatando el potencial económico para mayores oportunidades.” Diagnóstico
  sistemático de país—Resumen. Banco Mundial, Washington, DC. Licencia: Creative Commons de Reconocimiento
  CC BY 3.0 IGO
Traducciones—En caso de traducirse la presente obra, la cita de la fuente deberá ir acompañada de la siguiente nota
  de exención de responsabilidad: La presente traducción no es obra del Banco Mundial, y no deberá considerarse
  traducción oficial de dicho organismo. El Banco Mundial no responde por el contenido ni los errores de la
  traducción.
Adaptaciones—En caso de adaptación de la presente obra, la cita de la fuente deberá ir acompañada de la siguiente
  nota de exención de responsabilidad: Esta es una adaptación de un documento original del Banco Mundial. Las
  opiniones expresadas en esta adaptación son responsabilidad exclusiva del autor o autores y no son avaladas por el
  Banco Mundial.
Contenido de propiedad de terceras personas—Téngase presente que el Banco Mundial no necesariamente es
  propietario de todos los componentes de esta obra, por lo que no garantiza que el uso de alguno de sus componentes
  o de partes pertenecientes a terceros no viole derechos de esos terceros. El riesgo de reclamación derivado de dicha
  violación correrá por exclusiva cuenta del usuario. Si se desea reutilizar algún componente de este documento, es
  responsabilidad del usuario determinar si debe solicitar autorización y obtener dicho permiso del propietario de los
  derechos de autor. Como ejemplos de componentes se pueden mencionar, entre otros, los cuadros, los gráficos y las
  imágenes, entre otros.
Toda consulta sobre derechos y licencias deberá enviarse a la siguiente dirección: Publishing and Knowledge Division,
The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org

Obra de arte de la portada: © Angels Maso. Utilizada con el permiso de Angels Maso. Su reutilización debe contar con la
debida autorización.
Diseño de la portada: Bill Pragluski/Critical Stages, LLC.
Resumen
Honduras es el segundo país más grande de            fines de la década de 1970 y una zona de proce-
Centroamérica, con una población de más              samiento de exportaciones a fines de la década
de  ocho millones de habitantes y un área de         de 1980, el país continuó implementando políti-
cerca  de  112,000 kilómetros cuadrados. Tiene       cas en apoyo de la diversificación. Se incorporó
costas a  ambos lados, tanto hacia el mar            a la Organización Mundial de Comercio en la
Caribe  –­incluyendo las tres Islas de la Bahía­ –   década de 1990 para continuar con la promo-
como hacia el océano Pacífico a través del golfo     ción de políticas de liberalización del comercio,
de Fonseca. El interior es sobre todo montañoso,     y en la década del 2000 se sumó a un tratado de
con valles a lo largo de la costa, mientras que      libre comercio entre países centroamericanos y
la  selva, los bosques de nubes, las sabanas,        los Estados Unidos (CAFTA-DR por sus siglas
los  bosques de pinos y el Sistema Arrecifal         en inglés).
Mesoamericano ostentan una rica biodiversidad.           Honduras posee una serie de fortalezas con el
Las dos ciudades más grandes, Tegucigalpa y San      potencial de constituir una base y encaminar al
Pedro Sula, albergan a casi un cuarto de la pobla-   país hacia un crecimiento y prosperidad compar-
ción, mientras que aproximadamente la mitad          tida de manera más rápida.
vive en áreas rurales, donde la mayoría trabaja en
agricultura de semisubsistencia.                     •	 En primer lugar, su ubicación estratégica
    El siglo XX ha sido testigo de una profunda         coloca a Honduras como un potencial des-
transformación económica y modernización                tino de inversiones. De hecho, el país mues-
en  Honduras. Si bien la agricultura continúa           tra niveles de Inversión Directa Extranjera
jugando un importante papel en el PIB, el sector        relativamente altos (alrededor del 6 por
de manufactura, impulsado por la industria              ciento del PIB) destinada a sectores de rápido
maquiladora, está cobrando cada vez mayor               crecimiento, incluyendo las telecomunica-
importancia. Durante la primera mitad del siglo         ciones, manufactura e intermediación finan-
XX, las exportaciones de Honduras se centra-            ciera. La ubicación de Honduras también se
ron mayormente en bananos. Buscando una                 ve favorecida por la conectividad que le pro-
estructura productiva moderna y diversificada,          porciona el puerto de aguas profundas en la
el país invirtió en infraestructura y promovió          costa del Caribe, Puerto Cortés, que tiene un
los mercados de créditos en el sector primario a        buen acceso a puertos de los Estados Unidos
mediados de siglo1. En la década de 1960, se            en el Golfo del Caribe y en la Costa Este.
creó el Mercado Común Centroamericano para              Puerto Cortés también fue parte del primer
promover la producción industrial y seguir              grupo de puertos incluidos en la Iniciativa
desarrollando el sector. Estas políticas dieron         de Carga Segura (SFI por sus siglas en inglés),
como resultado una estructura de exportacio-            a través de la cual los funcionarios norteame-
nes más diversificada. A fines de la década de          ricanos pueden inspeccionar los productos
1960, otros productos básicos como la carne de          que salen del puerto hacia los Estados
res, el algodón y el azúcar cobraron un rol             Unidos.
importante, mientras que el porcentaje de bana-      •	 En segundo lugar, la base industrial puede
nos en las exportaciones totales se redujo a la         apoyar la expansión del sector comercial. Con
mitad. Más aún, las exportaciones de productos          cerca del 20 por ciento del PIB, el sector de
industriales hacia otros países dentro de la            manufactura es relativamente grande en com-
región aumentaron. Con la creación de su pri-           paración con otros países de América Latina
mera zona de libre comercio en Puerto Cortés a          y  el Caribe (ALC) y otras naciones de

Resumen	1
   ingresos medios; considerando además que el       hogares pobres y aproximadamente uno de cada
   país es pequeño, esta expansión podría gene-      cuatro está desnutrido, lo que acarrea implican-
   rar múltiples beneficios debido a economías       cias negativas para la capacidad de aprendizaje
   de escala o a las posibilidades de especializa-   y para generar ganancias en el futuro. Incluso si
   ción. Si bien el modelo de maquila (concen-       se han registrado periodos de reducción de la
   trado sobre todo en los textiles) sigue jugando   pobreza, las crisis han borrado periódicamente
   un rol importante, Honduras ha venido             las ganancias. Por ejemplo, después de una cri-
   haciendo esfuerzos para diversificarse y tener    sis política y económica en el 2009, la tasa de
   en cuenta otras áreas, incluyendo maquinaria      pobreza aumentó durante tres años consecuti-
   y aparatos electrónicos.                          vos; con todo, en el 2013 regresó a los niveles
•	 En tercer lugar, la economía hondureña tiene      observados en la década anterior. En otras pala-
   el segundo ratio de comercio-PIB más grande       bras, existen fuerzas que podrían llevar a perpe-
   de ALC, y sus esfuerzos por diversificar las      tuar la pobreza de las generaciones futuras, a
   exportaciones en las últimas décadas no solo      menos que se implemente un ambicioso plan de
   han sido exitosos en aumentar el número de        desarrollo.
   productos exportados y mercados de des-               Ubicándose detrás de los comparadores
   tino, sino que también se han desarrollado        estándar ya en 1960, la diferencia de ingresos
   competencias internas para la gestión del         entre Honduras y el mundo ha aumentado. En
   comercio exterior, una valiosa plataforma a       1960, el ingreso per cápita de Honduras (en
   partir de la cual se puede continuar mejo-        US$ actuales) representaba el 150 por ciento del
   rando la presencia del país en los mercados       ingreso per cápita de los Países con Ingresos
   internacionales.                                  Bajos y Medios (LMIC por sus siglas en inglés),
•	 En cuarto lugar, con una población joven y en     el 13.5 por ciento del ingreso per cápita de los
   aumento, Honduras tiene la posibilidad de         Países con Ingresos Altos (HIC por sus siglas en
   sacar partido del dividendo demográfico. Con      inglés) y el 5.6 por ciento del ingreso per cápita
   cerca de una tercera parte de su población        de EE.UU. En el 2014, cuando el ingreso per
   entre los 10 y 24 años y tasas de crecimiento     cápita era de unos US$2,300 (el tercero más
   demográfico en descenso, Honduras está en         bajo de ALC), estos mismos indicadores caye-
   una etapa temprana de transición demográ-         ron a 86 por ciento, 6.2 por ciento y 4.3 por
   fica y, por lo tanto, en capacidad de benefi-     ciento respectivamente. En otras palabras,
   ciarse de un dividendo demográfico.               Honduras se ha ido alejando de estos tres com-
                                                     paradores durante más de medio siglo, lo que
    Sin embargo, a pesar del potencial asociado
                                                     refleja las menores tasas de crecimiento soste-
con sus fortalezas y de los esfuerzos de moder-
                                                     nido del país. De hecho, durante el periodo
nización que transformaron a Honduras a
                                                     1960-2014, el crecimiento del ingreso per cápita
comienzos del siglo XX, el país ocupa el tercer
                                                     promedio en Honduras (1.2 por ciento) estuvo
lugar con el ingreso per cápita más bajo de ALC
                                                     muy por debajo del observado en el grupo de
y se encuentra entre los países más pobres del
                                                     LMIC (3.1 por ciento), el grupo de HIC (2.3 por
Hemisferio Occidental. Casi uno de cada cinco
                                                     ciento) y EE.UU. (2.0 por ciento).
hondureños vive con menos de US$1.90 al día,
                                                         La persistente pobreza de Honduras es el
la segunda tasa más alta en ALC. Según líneas
                                                     resultado de un lento crecimiento per cápita de
de pobreza oficiales, en el 2013 casi 65 por
                                                     largo plazo y de altos niveles de desigualdad, que
ciento de los hogares hondureños vivían en
                                                     se mantienen así por la gran vulnerabilidad del
pobreza y 43  por ciento vivían en extrema
                                                     país frente a los choques exógenos.
pobreza, incluyendo dos de cada tres hondure-
ños de las zonas rurales. Casi el 80 por ciento de   •	 En primer lugar, durante los últimos 40 años el
los hondureños menores de 15 años viven en              país ha mostrado modestas tasas de crecimiento

2	Resumen
   caracterizadas por una considerable volatilidad.       de convertirse en una región de clase media, la
   Este crecimiento, sin embargo, no ha sido sufi-        clase media de Honduras no ha crecido en la
   ciente para mantener el ritmo de su rápido             última década y continúa entre las más peque-
   desarrollo demográfico, lo que ha resultado en         ñas de la región.
   una mayor diferencia per cápita entre Honduras      •	 En tercer lugar, una gran parte de la población
   y el resto del mundo. Su bajo crecimiento pro-         es vulnerable y está expuesta a frecuentes
   medio encubre una alta volatilidad: durante el         choques externos–tanto grandes como
                                                          ­
   periodo 1960-2014, la desviación de creci-             pequeños– lo que ha exacerbado la pobreza al
                                                          ­
   miento estándar en Honduras fue de 44 por              destruir o frenar la acumulación de activos.
   ciento, 83 por ciento y 52 por ciento, mayor que       Por ejemplo, en 1998, el huracán Mitch causó
   la de los Países con Ingresos Bajos y Medios,          la muerte de 11,000 a 18,000 personas y des-
   Países con Ingresos Altos y EE.UU. El lento cre-       truyó el 70 por ciento de los cultivos del país y
   cimiento ha limitado la capacidad del sector           el 70 por ciento de la infraestructura de trans-
   privado de crear puestos de trabajo, generando         porte, generando daños económicos estima-
   un bajo resultado en términos de empleo. Por           dos en cerca del 81 por ciento del PIB. Además
   ejemplo, Honduras tiene uno de los índices de          de los desastres naturales, calamidades “más
   participación más bajos de ALC en el mercado           pequeñas” –como inundaciones periódicas,
   laboral, un sector formal pequeño (responsable         sequías y plagas, incluyendo la “roya del café”–
   solo del 20 por ciento de los puestos de trabajo)      han afectado la producción agrícola y perjudi-
   y los índices más altos de trabajadores por            cado a los pobres. Siendo una pequeña
   cuenta propia en Centroamérica.                        economía abierta, el país también está
•	 En segundo lugar, los altos niveles de des-            expuesto a crisis comerciales que a veces han
   igualdad han debilitado la capacidad de que el         interrumpido periodos de expansión econó-
   crecimiento ayude a reducir la pobreza, al             mica. La evidencia sugiere que los hogares
   limitar los alcances de un gran segmento de la         más pobres son los que más tienen que luchar
   población con posibilidades de acceder a capi-         cuando ocurren este tipo de problemas, ya que
   tal físico y humano. Hacer comparaciones de            los efectos sobre los activos se sienten con
   periodos anteriores resulta complicado debido          mayor intensidad entre los grupos con meno-
   a las limitaciones de información, pero los            res recursos.
   proxies existentes sugieren que la desigualdad
   en el país tiene raíces históricas. En 1925, por        Este Diagnóstico Sistemático de País (DSP)
   ejemplo, solo 29 por ciento de los hondureños       explora el motor de estos resultados de desarro-
   de 10 años y más estaban alfabetizados. Esto        llo en Honduras y reflexiona sobre las priorida-
   en comparación al 36 por ciento en México,          des de políticas que deberían sustentar la
   40 por ciento en Colombia y 64 por ciento en        estrategia de desarrollo enfocada en la erradica-
   Costa Rica. Para los países de ALC donde            ción de la pobreza y el fomento de la prosperidad
   existen datos comparables, solo Guatemala,          compartida. Después de identificar diversos fac-
   con 15 por ciento, tenía una tasa de alfabetiza-    tores críticos que afectan los resultados de desa-
   ción más baja. A comienzos de la década de          rrollo del país, el DSP concluye que existe la
   1990, el coeficiente de Gini (0.56) ya se encon-    necesidad de una agenda integral que aborde
   traba entre los más altos de ALC después de         simultáneamente los problemas que han mante-
   Brasil (0.59). Con un Gini de 0.54 en el 2013,      nido al país en un equilibrio de desarrollo bajo
   Honduras presenta la segunda distribución de        durante muchas décadas, así como los retos que
   ingresos más desigual en ALC, lo que significa      van apareciendo y que tienen el potencial no
   que el crecimiento no ha podido sacar de la         solo de limitar el progreso sino de empeorar la
   pobreza a muchos hondureños. Mientras que           situación actual. El DSP también sostiene que la
   ALC se ha movido hacia adelante en términos         agenda de políticas debe ser más ambiciosa y

Resumen	3
alejarse de intervenciones menores para ayudar           más altas del mundo. Honduras adquirió una
a que Honduras pase de una situación en la que           importancia estratégica para el comercio de dro-
su potencial económico es solo potencial, a una          gas desde la década de 1970, pero en los últimos
donde dicho potencial se convierta en realidad.          15 años el país ha sido testigo de un aumento de
                                                         actividad de pandillas y un mayor número de crí-
                                                         menes violentos como extorsión y secuestro2.
Crimen y migración: la                                   Los jóvenes son particularmente vulnerables al
                                                         crimen, como víctimas y como autores también.
aparición de dos ciclos que                              Se calcula que el costo de la criminalidad en
aprovechan el crecimiento                                Honduras alcanza un abrumador 10 por ciento
lento                                                    del PIB (US$ 900 millones) al año, mientras que
                                                         solo los costos de salud se estiman en 1.3 por
La historia del volátil y bajo crecimiento econó-
                                                         ciento del PIB3. Los costos en seguridad reducen
mico y la alta desigualdad de Honduras ha creado
                                                         un aproximado de 9 por ciento de las ganancias
las condiciones para la aparición de dos ciclos
                                                         del sector privado. La criminalidad limita la
que se refuerzan mutuamente: (i) un ciclo de alta
                                                         competitividad, desalienta el espíritu empresarial
criminalidad y bajo crecimiento; y (ii) un ciclo de
                                                         y la inversión, y frena la creación del empleo. En
flujos migratorios/de remesas y bajo crecimiento.
                                                         pocas palabras, la criminalidad actúa como una
Durante los últimos 15 años estos ciclos han
                                                         barrera para el crecimiento. Sin embargo, la
moldeado los retos que debe afrontar Honduras
                                                         dinámica es más compleja, considerando que el
y han seguido impactando en las perspectivas de
                                                         crecimiento lento genera un impacto negativo en
crecimiento del país.
                                                         la creación de oportunidades económicas y que
    Honduras tiene uno de los niveles de crimi-
                                                         esto, a su vez, disminuye el costo de oportunidad
nalidad y violencia más altos del mundo, lo que
                                                         de unirse a grupos criminales. La implicancia es
debilita el crecimiento y limita las oportunidades
                                                         que la alta tasa de criminalidad y el bajo creci-
económicas (Figura 1). Con 67 asesinatos por
                                                         miento pueden crear un ciclo vicioso que encie-
cada 100,000 habitantes en el 2014, la tasa de
                                                         rre al país en un equilibrio subóptimo.
homicidios de Honduras se encuentra entre las
                                                             Los altos niveles migratorios y de flujos de
                                                         remesas también representan retos para el cre-
                                                         cimiento (Figura 2). La migración a gran escala
Figura 1  Ciclo vicioso entre crimen y                   en Honduras es un fenómeno relativamente
violencia y bajo crecimiento
                                                         reciente, que se remonta a las repercusiones del
                                                         huracán Mitch en 1998. Hoy en día, más de
                                                         medio millón de hondureños (o el 13 por ciento
                                                         de la población en edad de trabajar) vive en los
                 Baja                 Bajo crecimiento   Estados Unidos. En el 2014, las remesas consti-
             rentabilidad                económico
                                                         tuyeron cerca del 18 por ciento del PIB, el índice
                                                         más alto en Centroamérica que figura, además,
                                                         entre los 15 más altos del mundo. El envío pro-
  Percepción de        Altos costos
  inestabilidad        de seguridad
                                                         medio de remesas reportado por receptores es
                                                         de US$477, casi 2.5 más veces que el ingreso
                                                         mensual promedio per cápita del país. La migra-
                                                         ción abre nuevas posibilidades para los trabaja-
            Altos niveles                 Falta de
            de violencia               oportunidades     dores y las remesas han contribuido con la
                                                         reducción de la pobreza. Sin embargo, la evi-
                                                         dencia de Honduras señala que los grandes flu-
                                                         jos migratorios y de remesas también tienen

4	Resumen
Figura 2  Ciclo vicioso entre migración/               estructurales preexistentes –que ya estaban impi-
remesas y bajo crecimiento                             diendo el desarrollo de Honduras en la década
                                                       de  1990, antes de la aparición del crimen y la
                                                       migración– resultaría en un cuadro incompleto
                                                       de los retos de desarrollo del país.
      Baja              Bajo crecimiento
  competitividad           económico

                                                       Más allá de la criminalidad y la
  Altos salarios de
                                                       migración: retos de largo plazo
reserva y apreciación
                            Falta de
                         oportunidades                 para la competitividad y las
      del TCER
                                                       oportunidades
                                                       Retos para el crecimiento
     Remesas               Migración       Violencia   Un análisis de las barreras de crecimiento apunta
                                                       a limitaciones crónicas de largo plazo que han
                                                       debilitado el crecimiento de la productividad (en
                                                       promedio, la productividad global de los factores
                                                       cayó entre 1960 y el 2013), el desarrollo de un
                                                       dinámico sector formal de la economía y,
impactos negativos en la productividad, pues
                                                       por  extensión, la creación de trabajos de alta
han reducido el tamaño de la fuerza laboral e
                                                       calidad  –­fundamental para la reducción soste-
incrementado los salarios de reserva. Al mismo
                                                       nida de la pobreza. Entre los elementos identifi-
tiempo, los datos sugieren la presencia de efec-
                                                       cados en análisis anteriores y confirmados en el
tos similares al de la “enfermedad holandesa”,
                                                       DSP ­ figuran: (i)  un marco regulatorio imper-
cuando los flujos de remesas parecen distorsio-
                                                       fecto, que afecta el mercado laboral, y algunas
nar los precios locales en Honduras, causando
                                                       regulaciones de productos que obstaculizan la
la apreciación del tipo de cambio efectivo real.
                                                       competencia en los mercados locales; (ii) falta de
Tanto el impacto en la oferta laboral como el
                                                       disciplina fiscal y altos niveles de deuda, que han
tipo de cambio perjudican la competitividad
                                                       socavado la  ­  estabilidad macroeconómica de
internacional de los productores hondureños,
                                                       Honduras; (iii)  infraestructura inadecuada;
frenando el crecimiento y las oportunidades
                                                       (iv) escasez permanente de capacidades y acceso
económicas.
                                                       limitado a la educación para una gran parte de la
    A pesar del gran impacto en el desarrollo de
                                                       población; y (v) acceso relativamente bajo al
los altos niveles de criminalidad y flujos migrato-
                                                       capital (financiación y derechos de propiedad),
rios/de remesas, estos ciclos no ofrecen un cua-
                                                       particularmente para las PyMEs.
dro completo de los retos de desarrollo en
Honduras. Como se ha mencionado anterior-
mente, los altos niveles de pobreza han persistido
                                                       Retos para la inclusión
durante décadas. Sin embargo, tanto el crimen          También existen diversos elementos críticos que
como la migración aparecieron a finales de la          afectan la distribución desigual del ingreso. Estos
década de 1990: la tasa de homicidios a comien-        incluyen: (i) acceso limitado y pobre calidad de
zos de la década de 1990 estaba por debajo de          los servicios básicos –aproximadamente medio
20  por cada 100,000 habitantes, similar a la de       millón de niños hondureños no tienen acceso al
otros países de Centroamérica, mientras que los        agua potable y 1.1 millón de niños no tienen
flujos de remesas en 1997, justo antes del huracán     acceso a servicios básicos de saneamiento;
Mitch, representaban solo el 4 por ciento del PIB.     (ii)  una desigual distribución del acceso a los
Esto implica que no tomar en cuenta las fuerzas        servicios relacionados con el ingreso familiar y
                                                       ­

Resumen	5
ubicación, que da como resultado niños de hoga-           desigualdad y sostenibilidad limitada debido a la
res pobres que tienen que afrontar un acceso              exposición a choques en diversos frentes; a su
limitado a servicios esenciales; y (iii) un elevado       vez, cada uno de estos factores se ve afectado por
salario mínimo y otras regulaciones laborales             diversos cuellos de botella. Es decir, el enfoque
que ofrecen a los trabajadores formales salarios          hasta el momento ha sido identificar las causas
relativamente altos y protección laboral, pero            inmediatas de los pobres resultados de desarrollo
que no llegan al 80 por ciento de los trabajado-          en Honduras (por ejemplo, criminalidad, inesta-
res  hondureños que permanecen en el sector               bilidad fiscal, acceso a servicios básicos, resilien-
informal.                                                 cia). ¿Acaso existe una causa fundamental que
                                                          afecta a los factores determinantes?
Retos para la sostenibilidad                                  Este DSP sostiene que una de las posibles raí-
                                                          ces del problema detrás de los resultados de desa-
El análisis de sostenibilidad también revela retos        rrollo del país es la baja calidad de sus instituciones
en el frente económico, social y ambiental: (i)           (Figura 1.5). Las instituciones se definen como el
continuando con la inestabilidad fiscal del país,         pilar fundamental del Estado e incluyen los tres
que lo llevó a beneficiarse de la iniciativa para los     elementos siguientes: normas y regulaciones for-
Países Pobres Altamente Endeudados, Honduras              males e informales (normas); la estructura buro-
vuelve a experimentar una acumulación de                  crática que implementa y vela por el cumplimiento
deuda que limita el uso de los recursos locales           de estas normas (capacidad); y los mecanismos
para actividades productivas como inversión               para que los representantes rindan cuentas de sus
social e infraestructura; (ii) más allá de su             acciones (rendición de cuentas). Una revisión de
impacto en el clima y la distribución de los fon-         la clasificación de Honduras en diversos aspectos
dos de inversión, los altos niveles de criminali-         que aparecen en los Indicadores Mundiales de
dad y violencia en el país debilitan el contrato          Gobernabilidad (WGI por sus siglas en inglés)
social; y (iii) el impacto de los desastres naturales     sugiere importantes retos institucionales. Por
en Honduras no es simplemente un síntoma de la            ejemplo, Honduras se ubica en el cuartil más
ubicación geográfica del país, sino más bien de su        bajo del mundo en las áreas de control de la
escasa resiliencia. La sensibilidad estructural           corrupción, estado de derecho y eficacia de
frente a las crisis económicas, la crónica inestabi-      gobierno, y por debajo del promedio en la áreas
lidad fiscal, la escasa resiliencia frente a los desas-   de estabilidad política, participación y rendición
tres naturales y los altos niveles de criminalidad y      de cuentas, y calidad regulatoria. Si bien estas
violencia representan múltiples dimensiones de            medidas agregadas ofrecen información limi-
vulnerabilidad que, juntas, plantean un riesgo            tada, esto se corrobora con otras medidas: en el
constante para que Honduras logre los objetivos           pilar institucional del Índice de Competitividad
de desarrollo económicos y sociales.                      Global del Foro Económico Mundial (FEM),
                                                          Honduras figura en el puesto 105 de 144; en el
                                                          Índice de Percepción de la Corrupción (IPC),
Las profundas raíces de los                               Honduras ocupa el lugar 126 de 175 países; el
retos que se enfrentan: calidad                           Gobierno de Honduras ofrece al público infor-
                                                          mación presupuestal limitada, calificando en el
institucional                                             puesto 43 de 100 en el Índice de Presupuesto
El hecho de que hayan tantos factores que repre-          Abierto (OBI por sus siglas en inglés); en térmi-
sentan retos para el desarrollo podría indicar la         nos de Independencia Judicial, Honduras ocupó
falta de un elemento crítico en el diagnóstico. El        el puesto 77 de 142 en el periodo 2011-2012; y en
cuadro que se forma a partir de la discusión              el Índice de Libertad de Prensa, Honduras se
muestra una elevada y persistente pobreza, afec-          situó en el lugar 135 de 179 países en el periodo
tada por un crecimiento bajo, altos niveles de            2011-2012.

6	Resumen
   Más allá de los indicadores agregados, el                un estimado de 9 por ciento del PIB y explican
análisis de los cuellos de botella para el creci-           más de la mitad del gasto corriente. Solo el
miento, la inclusión y la sostenibilidad subraya            gasto en educación representa 5.5 por ciento
temas relacionados con la calidad institucional.            del PIB, sin embargo, se necesitarían aproxi-
La documentación sobre el papel de las institu-             madamente 1,000 colegios de secundaria adi-
ciones en el desarrollo económico sugiere                   cionales para asegurar la educación secundaria
que  las debilidades institucionales pueden lle-            universal; en vez de eso, más de dos tercios del
var a  un crecimiento menor (a través de las                gasto en educación se destinan para gastos de
imperfecciones del marco regulatorio o de una               personal. Los ineficientes mecanismos de
­
inadecuada rendición de cuentas, inestabilidad              focalización, una flexibilidad presupuestaria
macroeconómica, efectos negativos de la acu-                limitada y un débil marco de rendimiento
mulación de capital humano e infraestructura                de cuentas se han visto agravados por la ines-
pública, acceso limitado al financiamiento y, de            tabilidad fiscal y la falta de credibilidad
manera más general, las ineficiencias del sector            presupuestaria.
público que afectan la implementación de los             •	 La persistencia de la criminalidad se atribuye,
programas) y a una elevada desigualdad (a tra-              al menos en parte, a la falta de capacidad para
vés de los efectos de gobernanza en temas de                hacer cumplir las leyes en el sistema judicial.
educación y salud, y la capacidad redistributiva            Los desafíos relacionados con la aplicación de
del Estado). Por ejemplo, en Honduras:                      la ley provienen de la autoevaluación de la
                                                            Convención de las Naciones Unidas contra la
•	 La inestabilidad macrofiscal es, en parte,
                                                            Corrupción (UNCAC por sus siglas en inglés),
   resultado de la calidad institucional. La ges-
                                                            Capítulo III sobre Penalización y Aplicación
   tión fiscal inadecuada ha jugado un papel
                                                            de la Ley, y Capítulo IV sobre Cooperación
   importante impidiendo que Honduras logre
                                                            Internacional. Esta evaluación revela que el
   un crecimiento económico sostenido, y el
                                                            marco legal y regulatorio de Honduras cumple
   devastador impacto tanto de los desastres
                                                            con la mayoría de disposiciones establecidas
   naturales como de las crisis económicas se
                                                            por la UNCAC en relación a la penalización
   explica, en parte, por la escasa resiliencia fiscal
                                                            de actos de soborno, así como con la mayoría
   y un insuficiente control del gasto.
                                                            de requisitos relacionados con la cooperación
•	 Los altos costos de electricidad resultan en
                                                            internacional, al haber firmado una serie de
   pérdidas para la compañía eléctrica estatal,
                                                            tratados internacionales que ahora forman
   gestionada a través de inadecuados mecanis-
                                                            parte de la legislación nacional. Sin embargo,
   mos de precios, elevados niveles de robo y
                                                            también revela retos importantes en términos
   fraude, y un pobre mantenimiento de las redes
                                                            de aplicación de la ley, siendo pocos los casos
   de distribución. Los altos costos energéticos
                                                            que son investigados, procesados y finalmente
   pueden reducir drásticamente el rendimiento
                                                            sentenciados.
   económico no solo de los proyectos indivi-
   duales, sino del conjunto de infraestructura en           Los resultados de desarrollo, a su vez, tam-
   general.                                               bién pueden influir en la calidad de las institu-
•	 El limitado y desigual acceso a los servicios          ciones, sugiriendo la presencia de un tercer ciclo
   básicos se ve afectado por un ineficiente gasto        que afecta a Honduras (Figura 3). La documen-
   público. El gasto público representa más de            tación que relaciona a las instituciones con los
   una quinta parte del PIB, pero la mayor parte          resultados de desarrollo se complementa con
   se destina al pago de los salarios del sector          otro tema que sostiene que la calidad de las
   público. Determinados por elevados salarios           ­instituciones es endógena a los resultados de
   mínimos y la falta de supervisión de contrata-         desarrollo y, por lo tanto, tiene el potencial de
   ciones, los salarios públicos representan ahora        crear un circuito de retroalimentación. El marco

Resumen	7
Figura 3  Ciclo entre calidad de                                corrupción afecte negativamente el crecimiento
instituciones y resultados de desarrollo                        y esto se traduzca en mayor corrupción. Otro
                                                                canal se relaciona con la desigualdad del ingreso.
                          Poder de                              Esto se atribuye mayormente a la importancia de
                         negociación                            la cohesión social plasmada, por ejemplo, en el
                                                                papel de una clase media considerable que exija
                                                                calidad institucional y aumente dicha calidad a
                                                                través de su disposición de contribuir a través de
                                                Crecimiento     la tributación6.
Calidad de las
 insituciones                                     Inclusión         Al igual que en los ciclos de criminalidad y
                                               Sostenibilidad   migración, romper el ciclo de los débiles resulta-
                                                                dos de desarrollo institucional puede constituir
                                                                un reto particularmente importante, dada su
                          Capacidad                             naturaleza de refuerzo mutuo. La existencia de
                           Normas                               ciclos viciosos puede hacer que la tarea de redu-
                        Rendición de                            cir la pobreza y fomentar la prosperidad compar-
                          Cuentas                               tida sea más compleja debido a los mecanismos
                                                                de refuerzo mutuo que entran en juego.
Fuente: Adaptado del marco propuesto en el Informe sobre
Desarrollo Mundial 2017.



                                                                Prioridades para los
del Informe sobre Desarrollo Mundial (WDR
por sus siglas en inglés) del 2017 identifica este
                                                                próximos años
circuito como una función de la estructura de                   La discusión anterior concluye que Honduras
poder y las normas presentes en la sociedad, es                 podría estar atrapado en un equilibrio de desa-
decir, el poder de negociación de diversos gru-                 rrollo bajo como resultado de tres ciclos que se
pos puede influir en la evolución de la calidad de              refuerzan mutuamente: (i) bajo crecimiento y
las instituciones.                                              elevados niveles de criminalidad y violencia;
    Los cambios en el poder de negociación de                   (ii) bajo crecimiento y altos flujos migratorios/de
representantes y grupos pueden influir en la                    remesas; y (iii) bajo crecimiento/desigualdad alta
senda de desarrollo de la calidad institucional.                y pobre calidad institucional. Estos ciclos se
Un canal sostiene que niveles más altos de ingreso              refuerzan mutuamente y tienen importantes
podrían llevar a generar una mayor demanda de                   implicancias para la priorización de políticas
calidad de las instituciones, lo que implicaría al              (Tabla 1).
mismo tiempo mayor disponibilidad de recursos                       En primer lugar, esto implica que para esca-
con los que crear dicha calidad institucional4. Por             par del equilibrio subóptimo serán necesarias
ejemplo, a medida que el crecimiento aumente la                 acciones en diversos frentes. Buscar una única
rentabilidad de las empresas, estas podrían ale-                acción o política para que actúe como motor de
jarse de zonas donde los funcionarios exigen                    desarrollo es insuficiente; abordar los retos que
sobornos a zonas con sobornos menores5. De                      aparecen a partir de algunos de los ciclos y dejar
esta manera, el crecimiento actuaría como un                    otros de lado podría conllevar el riesgo de no
factor de empuje y los sobornos más bajos como                  tomar en cuenta los factores que determinan el
un factor de atracción. En la práctica, esto impli-             lento crecimiento. Obviamente, esto no significa
caría que los países podrían entrar en un círculo               que la implementación de una sola política eje-
virtuoso donde un crecimiento elevado tienda a                  cutada de manera aislada no pueda tener un
reducir la corrupción y esto genere, a su vez, un               impacto positivo en el desarrollo. Sin embargo,
mayor crecimiento o, por el contrario, que la                   cuando el objetivo es cambiar drásticamente la

8	Resumen
Tabla 1  Prioridades para los próximos años: instrumentos de políticas y medidas
complementarias
 Instrumentos de políticas para romper o revertir los ciclos viciosos
 Criminalidad y crecimiento                     •	 Reforzar la prevención de la violencia y el cumplimiento de la ley
 Migración y crecimiento                        •	 Mejorar la educación y las capacidades para competir
 Instituciones y resultados de desarrollo       •	 Mejorar la calidad de las instituciones a través de:
                                                   -- Fortalecimiento del estado de derecho y del sistema judicial
                                                   -- Desarrollo de capacidades
                                                   -- Mejora del marco de rendición de cuentas
 Medidas complementarias
 Estimulando el crecimiento                     •	 Promover la estabilidad macroeconómica, incluyendo la sostenibilidad fiscal
                                                •	 Mejorar la infraestructura
 Promoviendo la inclusión                       •	 Reforzar el objetivo y cobertura de las transferencias monetarias condicionadas
                                                •	 Mejorar el acceso a los servicios básicos
                                                •	 Promover políticas activas dentro del mercado laboral para mejorar la adecuación del empleo,
                                                   sobre todo para trabajadores poco calificados
 Promoviendo la resiliencia                     •	 Reforzar la gestión de prevención de riesgos de desastres




dinámica de desarrollo, es necesario el esfuerzo                            la prevención y una mejora de los mecanismos
coordinado en diversos frentes.                                             de cumplimiento de la ley para reducir los altos
    En segundo lugar, las acciones requeridas                               costos sociales y económicos a raíz de la crimina-
necesitarán generar un “gran esfuerzo”, que sea lo                          lidad y la violencia. Al reducir la criminalidad y
suficientemente fuerte como para cambiar la                                 la violencia mejora la sostenibilidad social, así
dinámica existente. Es poco probable que inter-                             como la credibilidad y legitimad del  gobierno.
venciones menores logren romper o revertir las                              Los pobres son los que más ganan con esto,
tendencias que se autorefuerzan y que han man-                              ya  que a menudo son las víctimas. Una  menor
tenido a Honduras en un equilibrio de desarrollo                            tasa de criminalidad implica reducción de los
bajo. Esto no significa que las intervenciones                              costos de producción, pues los gastos asociados
modestas en la dirección correcta no tengan un                              con la protección disminuyen. Las empresas más
impacto positivo en los resultados de desarrollo,                           pequeñas ganan, con un potencial impacto posi-
sino que estas intervenciones son limitadas en                              tivo en la generación de empleo y, por lo tanto, la
sus logros, dada la complejidad de los retos.                               inclusión. Es probable que el descenso de la cri-
    Tercero, es importante identificar los puntos                           minalidad y la violencia implique una mejora en
de acceso o instrumentos de políticas que puedan                            el clima de inversión, un apoyo para la iniciativa
ayudar a romper o revertir los ciclos existentes y,                         empresarial local y un aumento del flujo de
dada la magnitud de los retos, es posible que se                            inversión extranjera. La reducción de la crimina-
necesiten refuerzos a través de políticas adiciona-                         lidad y la violencia también puede crear cadenas
les que promuevan el progreso complementario                                de valor más fuertes y contribuir potencialmente
en términos de crecimiento, inclusión y sosteni-                            al incremento de las exportaciones y, en un espa-
bilidad. Las áreas prioritarias para abordar los                            cio abierto, al afianzamiento de otras áreas de
retos creados por los ciclos tendrían que centrarse                         actividad económica como el turismo. Además,
en (i) mejorar la educación y las capacidades para                          podría reducir la migración al extranjero e incen-
competir; (ii) reforzar la prevención de la violen-                         tivar a los migrantes a volver, invertir y transferir
cia y la aplicación de la ley; y (iii) mejorar la cali-                     competencias a la economía nacional.
dad del marco institucional con un enfoque en el                                La mejora de las capacidades puede ser una
estado de derecho, creación de capacidades y                                poderosa herramienta para combatir la criminali-
fomento de la rendición de cuentas.                                         dad y la violencia. Por ejemplo, el Programa de
    Para romper el ciclo entre violencia y creci-                           Apoyo Temporal al Empleo (PATI) implemen-
miento bajo se necesita un enfoque centrado en                              tado en El Salvador ayudó a reducir los niveles

Resumen	9
de criminalidad. El programa ofrecía apoyo eco-       anteriormente, es también un pilar fundamental
nómico a las personas vulnerables en áreas urba-      para otras prioridades, en particular la reducción
nas a través de un programa de beneficiarios que      de la criminalidad y la violencia.
se comprometían a participar en actividades de la         El marco institucional del país afecta el cre-
comunidad y en programas de capacitación para         cimiento, la desigualdad y la resiliencia. Incluso
mejorar su empleabilidad y capacidades empresa-       si es difícil lograr mejoras en la calidad de las
riales. Este tipo de programas aumentan el costo      instituciones, la posibilidad de Honduras de
de oportunidad de unirse a una banda criminal al      aprovechar su potencial depende de la mejora
elevar tanto los ingresos actuales como el poten-     de la capacidad del sector público y de la plani-
cial ingreso futuro de los participantes7. Al mismo   ficación e implementación de políticas efecti-
tiempo, para abordar la criminalidad será necesa-     vas, ejecución de proyectos de inversión pública,
ria una estrategia que ayude a reducir la impuni-     oferta de servicios y mejora de los mecanismos
dad, refuerce el sistema judicial y mejore la         de rendición de cuentas. La discusión del DSP
rendición de cuentas del gobierno, incluyendo sus     concluye que para mejorar la calidad de las ins-
acciones para reducir la impunidad8.                  tituciones en Honduras será necesaria una
    Mejorar la educación y las capacidades para       agenda amplia que incluya: (i) fortalecer el
competir pueden ayudar a romper el ciclo entre        estado de derecho y el sistema judicial, (ii) desa-
migración y bajo crecimiento, reduciendo la pre-      rrollar capacidades para la implementación y
sión de un elevado nivel de salarios de reserva.      cumplimiento de la ley y (iii) mejoras en el
Los salarios de reserva excesivamente elevados,       marco de la rendición de cuentas.
que son en parte resultado de grandes flujos de           Para abordar los retos derivados de los tres
remesas, obstaculizan el desarrollo del mercado       ciclos que contribuyen al mal desempeño en tér-
laboral, pues los trabajadores requirieren salarios   minos de desarrollo en Honduras, se requieren
que estén por encima de su productividad margi-       también políticas que complementen las priorida-
nal. Aumentar la productividad laboral a través       des identificadas como puntos de acceso a los
de la inversión en educación y capacidades ayu-       ciclos, en particular aquellas que tienen un impacto
daría a superar este desequilibrio e impactaría       directo en (i) la reactivación del crecimiento eco-
positivamente en el crecimiento, la inclusión y la    nómico y (ii) la promoción de la inclusión.
sostenibilidad, incluyendo la prevención de la            Promover la sostenibilidad fiscal es quizás el
criminalidad. Los resultados de un mejor apren-       objetivo más importante para reactivar el creci-
dizaje, incluso en los niveles de matrícula actua-    miento económico en el mediano plazo. Si bien
les, ayudaría a preparar a los jóvenes en la          las medidas para reactivar el crecimiento en el
adquisición de competencias requeridas en el          corto plazo son difíciles de identificar, una posi-
mercado laboral. Al respecto, abordar el tema de      ción fiscal más sólida ahora, que sea sostenida
los bajos índices de finalización de la secundaria    en el mediano y largo plazo, sentará las bases
y el bajo acceso a la formación profesional es fun-   para avanzar en la prestación de servicios y en el
damental para mejorar los resultados laborales y      crecimiento y empleabilidad. El déficit fiscal y
generar mayor productividad e innovación. Más         un crecimiento económico más lento desde la
aún, el país podría seguir una política activa para   crisis del 2009 han aumentado la deuda pública,
capacitar a los adultos, enfocándose en compe-        afectando la confianza de los inversionistas.
tencias que los ayuden a obtener mejores ocupa-       Si  bien las autoridades han hecho avances
ciones, incluyendo la capacitación de los que han     recientes en la reducción del déficit fiscal, la
estado involucrados anteriormente en temas de         consolidación fiscal necesita reformas adiciona-
delincuencia y pandillaje. También es probable        les que mejoren la gestión de las finanzas públi-
que la mejora de los resultados educativos con-       cas y reequilibren el gasto corriente hacia el
tribuya a una tasa de retención más alta en la        gasto de capital. Reducir las pérdidas fiscales en
secundaria. La educación, como se mencionó            el sector energético también refuerza la posición

10	Resumen
fiscal y, en este sentido, el clima actual de los      proporcionará a estas empresas, que a menudo
bajos precios del petróleo ofrece la oportunidad       son las que tienen menos capacidad para sobre-
para trabajar en la reforma de subsidios a la          vivir choques externos, un importante espacio de
electricidad. Al mismo tiempo, hay espacio para        crecimiento. Reducir los costos operativos a tra-
movilizar ingresos fiscales adicionales mejo-          vés de mejoras en el sector energético y de trans-
rando la administración fiscal y aduanera, que         porte estimulará la productividad, fortaleciendo
representa una gran parte del PIB.                     el potencial para el incremento de la productivi-
    Con miras a generar crecimiento sostenido y        dad en industrias clave, incluyendo la agroindus-
seguir promoviendo la inserción al mercado glo-        tria y la manufactura. En combinación con los
bal, es importante abordar las limitaciones de ser-    instrumentos de políticas diseñados para abor-
vicios de infraestructura costosos y de baja           dar los ciclos de criminalidad, migración e insti-
calidad. Los objetivos clave deben incluir la          tuciones identificados anteriormente, estas
modernización de la Empresa Nacional de                medidas podrían promover un mejor clima
Energía Eléctrica (ENEE) a través de acciones          empresarial y fuerza laboral más calificada, lo
destinadas a mejorar: (i) precios de energía y         que se traduciría en la creación de más puestos
mecanismos de eficiencia energética, como la           de trabajo en el sector privado.
modernización de la matriz, buscando fuentes de            El reto para fomentar la inclusión no puede
energía más limpias y menos costosas para redu-        esperar a que la educación y la generación de
cir la dependencia de la energía térmica; (ii)  el     capacidades tenga impacto. Ochenta por ciento
marco legal para reducir casos de fraude y robo; y     de los niños hondureños viven en pobreza y la
(iii) el gobierno corporativo de la ENEE, inclu-       mayoría no termina la educación secundaria.
yendo el desarrollo de capacidades para el recien-     Existe evidencia sólida de que los programas
temente creado organismo regulador del mercado         de  asistencia social actuales están generando
energético. Para continuar promoviendo la inser-       impacto en la reducción de la pobreza, y debe-
ción al mercado global, se debe poner especial         rían ampliarse para cubrir a todas las familias
interés en la infraestructura portuaria y la mejora    elegibles que viven en extrema pobreza. En el
del mantenimiento vial, lo que debería combi-          largo plazo, los esfuerzos de inclusión requerirán
narse con la mejora de la logística y regulación       del apoyo de servicios básicos de buena calidad,
para reducir tiempos de espera y, al mismo             que ofrezcan a la población ventajas para crear y
tiempo, la mejora en el control aduanero. Ampliar      aprovechar las oportunidades que aparezcan. De
la red vial es importante para promover la inclu-      igual modo, reducir la desnutrición infantil debe-
sión de las áreas rurales más pobres y de peque-       ría ser una prioridad alta: los estudios estiman
ños productores, que forman parte de los pobres        que la desnutrición es responsable de aproxima-
extremos del país. Si estas inversiones son planifi-   damente el 45 por ciento de mortalidad en niños
cadas y ejecutadas correctamente, también repre-       menores de cinco años y se calcula que el retraso,
sentan una oportunidad de crecimiento en el            en particular, contribuye a pérdidas del PIB del
corto plazo, ofreciendo oportunidades de               orden del 11 por ciento9,10. Para mejorar las posi-
Alianzas Público Privadas y la creación de empleo.     bilidades de que todos los niños en  Honduras
    Las medidas destinadas a promover el creci-        logren desarrollar su potencial, el  país necesita
miento también fortalecen a un sector privado          asegurarse que tengan acceso a una a  ­ limentación
más competitivo y ayudan a generar mayor               adecuada, servicios de salud y entorno sano
demanda de trabajo, creando los puestos que            (incluyendo acceso al agua limpia e instalaciones
tanto se necesitan. Al igual que otras economías,      de saneamiento), así como a una apropiada aten-
las empresas pequeñas y jóvenes generan un por-        ción médica, sobre todo durante el embarazo y
centaje desproporcionado de la creación de             los primeros dos años de edad. La  inserción
empleo. Reducir su exposición a la volatilidad         sólida de los hondureños en el mercado laboral
económica a través de un entorno fiscal más sano       es la mejor apuesta para que el país logre una

Resumen	11
inclusión sostenible. Esto requiere políticas acti-    Proceso y brechas de
vas en el mercado laboral, que funcionen
                                                       conocimiento
haciendo que los mercados sean más eficientes e
inclusivos al abordar temas como la información,       Este Diagnóstico Sistemáticos de País se basa
falta de capacidades y baja generación de empleo.      en análisis y publicaciones existentes, nuevos
El salario mínimo, fijado en línea con los salarios    análisis y, muy importante, en consultas y diá-
del mercado, tiene el potencial de desarrollar la      logos permanentes con los grupos de interés en
inversión y la producción en sectores con altos        Honduras. A lo largo de las discusiones se ha
niveles de productividad y contribuir con una          observado un gran consenso para el diagnós-
mejor asignación de los recursos en la economía.       tico de los retos que afronta Honduras, en
El abordar el tema de capacidades y problemas de       ­
                                                       particular los altos índices de criminalidad
información puede traducirse en mejores opor-          y  violencia, calidad institucional y otras
tunidades de empleo para los jóvenes y los pobres      prioridades.
y, a su vez, puede ser una fuerza compensatoria            Si bien existen algunos análisis sobre la natu-
frente a la criminalidad y la violencia.               raleza y las razones de los altos y persistentes
    Una reflexión final se refiere a la necesidad de   niveles de pobreza y desigualdad en Honduras,
enfocarse en políticas que vayan más allá de tasas     así como su volátil crecimiento, este DSP identi-
de crecimiento promedio más altas y una menor          fica diversas brechas de conocimiento en los aná-
desigualdad, y que incluyan consideraciones de         lisis existentes. Al identificar estas brechas, el
vulnerabilidad. Para esto es fundamental que           DSP se centra en áreas donde nueva información
Honduras continúe desarrollando resistencia            podría ayudar a establecer acciones específicas
frente a los desastres naturales, ya que se espera     en las áreas prioritarias:
que estos aumenten en términos de frecuencia y         •	 ¿Qué determinantes existen para la baja renta-
severidad debido a los impactos del cambio ­global.       bilidad de la inversión en Honduras?
Ya se está implementando una agenda amplia             •	 ¿Cuál es el costo de la criminalidad en la eco-
para crear instituciones y mejorar la infraestruc-        nomía hondureña?
tura y el planeamiento local para afrontar con         •	 ¿Cuál es el efecto de las regulaciones del
mayor resiliencia los desastres naturales. Se nece-       mercado laboral en la creación del empleo,
sita prestar mayor atención, sin embargo, al              el empleo informal y el desempleo en
impacto de eventos naturales “pequeños” que               Honduras?
afectan la vida de la gente pobre de manera locali-    •	 ¿Cuál es el impacto del elevado salario
zada y drástica. Al respecto, la capacidad de los         mínimo del país en la creación del empleo,
hogares para afrontar el impacto de los desastres         sobre todo entre los trabajadores no
naturales podría mejorarse vinculándolos con sis-         calificados?
temas de ahorro y aumentando la disponibilidad         •	 ¿Cuáles son los retos que afronta una mayor
de instrumentos fiscales, tales como el seguro            inclusión femenina en la fuerza laboral?
agrícola. De igual modo, una mayor capacidad           •	 ¿Cómo afecta la criminalidad el bienestar del
para gestionar los recursos naturales, incluyendo         40 por ciento más pobre en Honduras?
el agua y la selva, podría reducir la vulnerabilidad   •	 ¿Cuál es la relación entre vulnerabilidad, fenó-
de los hogares frente a peligros como sequías o           menos meteorológicos extremos y pobreza?
deslizamientos de tierras.
    No hay duda que se trata de una agenda com-
pleja que necesitará persistencia y compromiso a
lo largo del tiempo. Pero es un esfuerzo que vale
                                                       Estructura del DSP
la pena, ya que permitirá que Honduras pase de         El DSP está estructurado de la siguiente manera:
ser un país de potenciales a uno de posibilidades      el segundo capítulo examina las tendencias de
reales.                                                pobreza y prosperidad compartida en Honduras

12	Resumen
e identifica el papel del crecimiento económico,               asociados con la limitada inclusión en el país y
mercado laboral y políticas sociales para la                   la alta desigualdad. El Capítulo 5 identifica los
reducción de la pobreza y la desigualdad. Los                  riesgos para la sostenibilidad del desarrollo,
tres capítulos siguientes ofrecen un análisis de               incluyendo una política fiscal adecuada, el rol
los principales factores que afectan la inclusión,             de la criminalidad y la violencia, y los desastres
el crecimiento y la sostenibilidad. El Capítulo 3              naturales. El capítulo final proporciona una
analiza lo que impulsa el crecimiento e identi-                síntesis del análisis bajo los cuatro capítulos
fica las limitaciones claves para que este conti-              anteriores e identifica las prioridades para el
núe. El Capítulo 4 evalúa los ejes impulsores                  futuro.

Notas
	 1.	 Euraque, D. 2004. Reinterpreting the Banana              	 7.	El Banco Mundial apoyó un proyecto similar de
      Republic: Region and State in Honduras, 1870–1972.             dinero por trabajo en Honduras –Generación de
      Chapel Hill, NC: University of North Carolina                  Empleo en Barrios Urbanos Pobres–, destinado a
      Press.                                                         jóvenes en situación de riesgo y cabezas de fami-
	 2.	La tasa global de homicidios en el 2012 fue de 6.2              lia desempleadas con niños pequeños. El proyecto
      por cada 100,000 habitantes; se considera que los              también incluía capacitación para la prevención
      países con más de 20 por cada 100,000 tienen una               de la criminalidad y la violencia, así como desa-
      alta tasa de criminalidad. Fuente: La Oficina de las           rrollo de capital humano, incluyendo la resolución
      Naciones Unidas contra la Droga y el Delito. 2014.             de conflictos y preparación para el empleo.
      “Estudio Mundial sobre el Homicidio, 2013”               	8.	  Calvo-Gonzalez, O., and J. H. Lopez. 2015. El
	 3.	Ver Banco Mundial (2011), Crimen y Violencia en                 Salvador: Building on Strengths for a New Generation.
      Centroamérica: Un Desafío para el Desarrollo.                  Systematic Country Diagnostic. Washington, DC:
	4.	Alonso, J. A., and C. Garcimartin. 2013. “The                    World Bank.
      Determinants of Institutional Quality. More on           	 9.	 Black, R. E., C. G. Victoria, S. P. Walker, Z. A. Bhutta,
      the Debate.” Journal of International Development              P. Christian, M. de Onis, J. Ezzati, S. Grantham-
      25 (3): 206–26.                                                McGregor, J. Katz, R. Martorell, and R. Uauy for
	5.	Bai, J., S. Jayachandran, E. J. Malesky, and B. A.               the  Maternal and Child Undernutrition Study
      Olken. 2013. Does Economic Growth Reduce                       Group. 2013. “Maternal and Child Undernutrition
      Corruption? Theory and Evidence from Vietnam.                  and Overweight in Low-Income and Middle-
      National Bureau of Economic Research.                          Income Countries.” The Lancet 382 (9890): 427–51.
	 6.	 Ferreira, F., J. Messina, J. Rigolini, L. Lopez-Calva,   	10.	 Horton, S., and R. Steckel. 2013. “Global Economic
      M. A. Lugo, and R. Vakis. 2013. Economic Mobility              Losses Attributable to Malnutrition 1900–2000
      and the Rise of the Latin American Middle Class.               and Projections to 2050.” In The Economics
      The World Bank Latin American and Caribbean                    of Human Challenges, edited by B. Lomborg.
      Studies. Washington, DC: World Bank, 203 pp.                   Cambridge, UK: Cambridge University Press.




Resumen	13
    Las ganancias en reducción de pobreza se revirtieron después del 2009.
    (Tasas oficiales de hogares en pobreza, %, 2001-2013)

                                 70
                                                                                                                                      66.5
                                           65.3                                                                                                    64.5

                                                                                                               58.8
                                 60
 Porcentaje de hogares (%)




                                 50
                                           46.7                                                                                       46.0
                                                                                                                                                   42.6


                                 40                                                                            36.4




                                 30
                                  03




                                                                                                         09




                                                                                                                                                    13
                                                              05




                                                                                                                               11
                                                                                    07




                                                                                                                              20




                                                                                                                                               20
                                 20




                                                                                                        20
                                                                                  20
                                                            20




                                                                                              Año

                                                                                    Pobres       Pobres extremos
    Fuente: Estimaciones del Banco Mundial basadas en las encuestas de hogares de Honduras (Encuesta Permanente de Hogares de Propósitos Múltiples,
    EPHPM) y el Banco Central de Honduras.
    Nota: Esta figura reporta el porcentaje de hogares que viven en pobreza.




  El crecimiento en Honduras a mediados de la década de 2000 fue uno de los más favorables para los
  pobres en LAC, pero los ingresos se han contraído desde 2008.
  (Tasa anualizada de crecimiento del 40% más pobre y de la población total, 2008-2013)

                                 12
Tasa anualizada de crecimiento




                                 10
                                  8
                                  6
                                  4
                                  2
                                  0
                                 –2
                                 –4
                                 –6
                                                                                         3


                                                                                         3




                                                                                         3




                                                                                         3
                                         3




                                                         2




                                                                                         3




                                                                                         3




                                                                                         3
                                                                 13




                                                                                         3




                                                                                         3




                                                                                         3


                                                                                         3




                                                                                         3
                                                  1
                                                  -1


                                                         -1
                                       -1




                                                                                      -1


                                                                                      -1


                                                                                      -1




                                                                                      -1




                                                                                      -1
                                                                                      -1




                                                                                      -1
                                                                                      -1




                                                                                      -1




                                                                                      -1


                                                                                      -1




                                                                                      -1
                                                              0-
                                               06


                                                       08




                                                                                   08


                                                                                  08




                                                                                   08




                                                                                  08
                                      08




                                                                       08




                                                                                   08




                                                                                   08
                                                                                   08




                                                                                   09




                                                                                   08


                                                                                   08




                                                                                   08
                                                              01
                                           20


                                                    20
                                  20




                                                                      20




                                                                                20


                                                                                20


                                                                                20
                                                                                20




                                                                                20




                                                                                20


                                                                                20


                                                                                20


                                                                                20
                                                                                20




                                                                                20
                                                            I2
                                           M

                                                  EX




                                                                           V




                                                                              A


                                                                              L


                                                                              U




                                                                              R
                                 D




                                                                   M




                                                                             N


                                                                              G




                                                                              Y


                                                                              L




                                                                              L


                                                                              Y
                                                         CR




                                                                           CH




                                                                           CO




                                                                           BO
                                                                           UR




                                                                           PR
                                                                       SL




                                                                           BR
                                                                           AR
                        HN




                                                                           PE
                                                                           EC
                                                                           PA
                                       GT




                                                                 DO
                                               M




                                                                   Ingreso medio del 40% más pobre    Ingreso medio de la población
  Fuente: Banco Mundial (2015). Working to End Poverty in Latin America and the Caribbean—Workers, Jobs, and Wages: LAC Poverty and Labor Brief,
  June 2015. Washington, DC: World Bank.




  14	Resumen
    La tasa de crecimiento del PIB per cápita ha sido a la vez baja y volátil.
    (PIB per cápita, en precios constantes 2005 US$ y como porcentaje del PIB per cápita de Estados Unidos)

                                                                5.3
                                                                            1960
Porcentaje del PIB per cápita de Estados Unidos




                                                                                                                                        A Honduras le tomó 20 años
                                                  Convergente




                                                                4.8                1965                                                 alcanzar el mismo PIB per cápita
                                                                                                                                        que en los años 80.
                                                                                                                           1980
                                                                                            1970

                                                                4.3                              1975
                                                                                                                                        Sólo en la última década
                                                                                                                                        Honduras ha comenzado a
                                                                                                                                        converger al PIB de
                                                                3.8                                             1985                    Estados Unidos.
                                                                                                                                                                 2010
                                                                                                                                                                             2013
                                                                                                        1990               1995
                                                  Divergente




                                                                3.3
                                                                                                                                                  2005
                                                                                                                                 2000
                                                                2.8
                                                                      750      850        950       1,050      1,150     1,250      1,350        1,450          1,550        1,650
                                                                                                PIB per cápita, precios constantes de 2005 US$
    Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial (World Development Indicators) y estimaciones del Banco Mundial.




    El déficit fiscal sostenido se ha interrumpido por intentos esporádicos de consolidación fiscal.
    (Cronología del déficit fiscal, media móvil de 12 meses)
                                                     10


                                                         8
                                                                                                                                                  Crisis global y
                                                                                                                                                   financiera
                                                         6                                                                                           (2009)
Porcentaje del PIB




                                                         4                                  Huracan
                                                                                              Mitch
                                                                                             (1998)
                                                         2


                                                         0
                                                                                                                                                                 Reforma
                                                                                                                                                                   fiscal
                                                    –2                                                                                                           aprobada
                                                                                                                                                                (Dic 2013)

                                                    –4
                                                     1990                   1994            1998               2002               2006                   2010                  2014
    Fuente: Gobierno de Honduras y estimaciones del Banco Mundial.




    Resumen	15
SKU K8662
