LA EVOLUCIÓN HACIA UNA
SOCIEDAD MÁS PRÓSPERA
REPÚBLICA DE CHILE DIAGNÓSTICO SISTEMÁTICO DE PAÍS




                     HOSPITAL




                                ESCUELA
Documento del Banco Mundial
Informe No: 107903-CL
LA REPÚBLICA DE CHILE DIAGNÓSTICO SISTEMÁTICO DE PAÍS (P157088)
LA EVOLUCIÓN HACIA UNA SOCIEDAD MÁS PRÓSPERA
6 de junio del 2017

Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
Unidad de Gestión de los Países Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela
Región de América Latina y el Caribe

Corporación Financiera Internacional (CFI)
Departamento para América Latina y el Caribe

Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones (OMGI)
Departamento para América Latina y el Caribe
LA EVOLUCIÓN HACIA UNA
SOCIEDAD MÁS PRÓSPERA
REPÚBLICA DE CHILE DIAGNÓSTICO SISTEMÁTICO DE PAÍS
Año Fiscal del Gobierno de Chile
1 de enero — 31 de diciembre



Equivalentes de Moneda
(Tipo de cambio efectivo al 6 de junio del 2017)

Unidad Monetaria = Peso Chileno (CLP)
US$ 1.00 = CLP 668.89



Abreviaciones y Acrónimos

CASEN	       Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional
Corfo	       Corporación de Fomento de la Producción
DSP	         Diagnóstico Sistemático de País (SCD en inglés)
IED	         Inversión Extranjera Directa
Fonasa	      Fondo Nacional de Salud
I y D	       Investigación y Desarrollo
OCDE	        Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
PIB	         Producto Interior Bruto
PISA	        Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes
PM	          Materias particuladas
PPA	         Paridad de poder adquisitivo (PPP en inglés)
PTF	         Productividad total de los factores
SEDLAC	      Base de Datos Socioeconómicos para América Latina y el Caribe
Índice
Resumen Ejecutivo	                                                                      9

Capítulo 1. Introducción	                                                              19
1.1.	   Sentando las bases: ¿Qué factores hacen a Chile único?	                        19
1.2.	   Características clave que explican el desempeño pasado y los retos futuros	    24
1.3.	   El marco del DSP de Chile	                                                     25

Capítulo 2. ¿Cuáles son los principales factores que impulsan
el crecimiento y la productividad?	                                                    29
2.1.	   Impulsores del crecimiento	                                                    30
2.2.	   Impulsando el crecimiento de la productividad	                                 43
2.3.	   Competencia y regulación	                                                      56
2.4.	   De fuentes de crecimiento pasadas a futuras	                                   60
2.5.	   Identificando las limitaciones que obstaculizan el crecimiento	                62

Capítulo 3. ¿Cuáles son los principales factores que determinan
la inclusión?	                                                                         65
3.1.	   Desempeño del doble objetivo del Banco Mundial	                                66
3.2.	   Impulsores de tendencias recientes	                                            73
3.3.	   Igualdad de oportunidades	                                                     80
3.4.	   Identificando las limitaciones que obstaculizan la inclusión	                 102

Capítulo 4. ¿Cuán sostenible es el camino actual de crecimiento
e inclusión?	                                                                         105
4.1.	   Sostenibilidad ambiental	                                                     106
4.2.	   Sostenibilidad social	                                                        122
4.3.	   Sostenibilidad fiscal	                                                        130

Capítulo 5. Priorización	                                                             135
5.1.	   Identificar las áreas prioritarias que ayudarán a mejorar tanto la equidad
	       como la productividad	                                                        138
5.2.	   Brechas de conocimiento y de análisis	                                        143
Anexos	147

Anexo A. Limitaciones y Prioridades del Análisis Comparativo	                           147
Anexo B. Metodología: Identificando las limitaciones a la productividad	                156
Anexo C. Perfil de los Pobres, 2015	                                                    159
Anexo D. Regresiones de la Desigualdad Salarial del 40% Inferior	                       160
Anexo E. Consultas	                                                                     162

Referencias	164

Recuadros

2.1.	   Política de educación en perspectiva: El caso de Finlandia y de la
	       República de Corea	                                                              46
2.2.	   Esfuerzos de Chile para impulsar la actividad empresarial y la innovación	       50
2.3.	   Corfo y la diversificación en Chile	                                             54
3.1.	   Medición de la pobreza en Chile	                                                 67
3.2.	   Segregación residencial en Chile: Disparidades de acceso a los servicios
	       públicos y al empleo	                                                            82
3.3.	   Brechas de acceso a los servicios entre los pueblos indígenas	                   85
3.4.	   Discontinuidades del estado	                                                     86
4.1.	   El impacto distributivo del cambio climático en Chile	                          121
4.2.	   Reformas recientes en Chile	                                                    126

Mapas

3.1.	   Tasa de pobreza regional y población indígena, 2015	                             70

Tablas

1.1.	   El nexo entre productividad y equidad	                                           27
2.1.	   Cadena de valor del cobre, clasificación mundial	                                53
2.2.	   Determinantes de la productividad: Desempeño e impacto, Chile	                   62
3.1.	   Cobertura de seguro de salud, por grupos de ingresos, 2015	                      97
3.2.	   Determinantes de equidad y productividad: Inclusión, Chile	                     104
4.1.	   Determinantes de equidad y productividad de Chile:
	       Sostenibilidad ambiental	                                                       120
4.2.	   Determinantes de equidad y productividad: Sostenibilidad social, Chile	         130
5.1.	   El nexo productividad-equidad	                                                  136
5.2.	   Priorización	                                                                   145

Figuras

2.1.	   Tendencias de crecimiento y características	                                     31
2.2.	   Principales destinos de las exportaciones en términos de valor, %, 2015	         33
2.3.	   Indicadores de reforma estructural, sectores real y financiero, Chile y OCDE	    36
2.4.	   Determinantes de crecimiento, Chile, décadas de 1980 y 1990	                     37
2.5.	   Chile: Determinantes de crecimiento, década del 2000	                            38
2.6.	   Bono demográfico: Contribución al crecimiento	                                   38
2.7.	   Descomposición de Solow del crecimiento del PIB, %	                              39
2.8.	 Descomposición de Solow, %, 1995–2014	                                            39
2.9.	 Empleo, por sector, Chile, 1996–2015	                                             41
2.10.	 Productividad laboral y porcentajes del empleo, 2015	                            42
2.11.	 Descomposición de la productividad laboral, 1995–2009	                           42
2.12.	 Cambios en la productividad y el empleo, 2006-15	                                43
2.13.	 Productividad laboral versus empleo empresarial, Chile y Estados Unidos	         44
2.14.	 Distribución de acuerdos de cárteles detectados, Chile, 2005–15	                 57
3.1.	 Personas que viven en pobreza moderada y extrema, metodología tradicional
	      y nueva, 1990–2015	                                                              66
3.2.	 Pobreza US$4 PPA del 2005, circa 2014	                                            66
3.3.	 Crecimiento de ingresos a favor de los pobres, Tasa de crecimiento del ingreso
	      anualizada para el 40% inferior y para la población en general, circa 2004–14	 70
3.4.	 Tendencias en el coeficiente de Gini, 1990–2015	                                  71
3.5.	 El índice de pobreza multidimensional y la pobreza crónica,	                      72
3.6.	 Pobreza multidimensional, por región, 2015	                                       72
3.7.	 Impulsores de cambio, pobreza oficial moderada y extrema, 2006–15	                74
3.8.	 Contribución de fuentes de ingreso del hogar a los cambios en la pobreza
	      moderada, 2006–15	                                                               74
3.9.	 Cambio en el nivel de calificación, por quintil, 2006–15	                         74
3.10.	 Cambios en la composición sectorial de la fuerza de trabajo no calificada,
	      2003–13	                                                                         75
3.11.	 Sector de empleo, 1990–2015	                                                     76
3.12.	 Crecimiento del salario por hora anualizado, por sector, 40% inferior
	      y 60% superior, 2006–15	                                                         76
3.13.	 Crecimiento del salario, por sector y nivel de calificación, circa 2004–14	      77
3.14.	 Descomposición de Huppi-Ravallion de la pobreza según ingreso laboral,
	      2006–15	                                                                         77
3.15.	 Política fiscal, por coeficiente de Gini, países seleccionados, 2009–14	         79
3.16.	 Distribución de impuestos, por decil de ingresos, Chile, 2013	                   79
3.17.	 Distribución de transferencias monetarias, por decil de ingresos, Chile, 2013	 79
3.18.	 Índice de concentración del gasto público, Chile, 2013	                          80
3.19.	 Elasticidad intergeneracional entre las ganancias de padres e hijos,
	      países seleccionados	                                                            81
3.20.	 La clase media y la satisfacción con los servicios públicos, países
	      seleccionados, alrededor del 2011	                                               87
3.21.	 La media del ingreso laboral por tipo de institución educativa superior, Chile	 91
3.22.	 Tasas de participación en la fuerza laboral, países y regiones seleccionados,
	2015	                                                                                  93
3.23.	 Brecha salarial por género, OCDE, 2006-13	                                       94
3.24.	 Media del salario por hora, por tipo de contrato laboral, 2010-14	               95
3.25.	 Tipo de contrato laboral, por decil, 2014	                                       95
3.26.	 Gastos en salud del gasto total del hogar, por quintil, 2007-12	                 97
3.27.	 Distribución de la población en el sistema público de salud, por género,
	      2000–15	                                                                         98
3.28.	 Tasa de reemplazo de pensiones, neta, 2014	                                     101
3.29.	 Distribución del ingreso, Chile y la región, 2003-15	                           103
4.1.	 Capital natural per cápita, Chile y las regiones, 2005	                          106
4.2.	 Índice de Desempeño Ambiental, 2016	                                             108
4.3.	 Pronósticos del consumo de agua en la minería, por fuente, Chile, 2009-26	       110
4.4.	 Precios de electricidad	                                                         112
4.5.	    Producción de energía, por tipo de combustible, Chile, 2013-14	              113
4.6.	    Pérdidas por desastres, países seleccionados, % del promedio PIB, 1995-2014	 118
4.7.	    Respuesta frente al cambio climático y vulnerabilidad	                       119
4.8.	    Satisfacción con los servicios públicos, Chile, 2009–15	                     124
4.9.	    Satisfacción con los servicios públicos, América Latina y el Caribe, 2012	   124
4.10.	   Protestas y demandas asociadas, Chile, 2005–12	                              125
4.11.	   Confianza en las instituciones, Chile, 2006–15	                              125
4.12.	   Percepción de los temas más urgentes en el país, Chile, 2005–15	             127
4.13.	   Descontento a raíz de la desigualdad, Chile, 2015	                           127
4.14.	   Percepciones de la distribución del ingreso como “justa” o “muy justa,”
	        la región, 2015	                                                             128
4.15.	   Índice de Gini percepciones de desigualdad, Chile y la región	               129
4.16.	   Proyección demográfica, edad-grupos seleccionados, Chile	                    129
4.17.	   Tasa de reemplazo de pensiones neta proyectada, países seleccionados	        129
4.18.	   Ingresos y gastos del gobierno central, 2001–21	                             131
4.19.	   Balance fiscal, 2001-21	                                                     132
4.20.	   Activos, pasivos y posición financiera neta	                                 133
Agradecimientos
Queremos agradecer a los miembros del Equipo de País de Chile provenientes de to-
das las Prácticas Globales y a la Corporación Financiera Internacional (CFI), así como a
diversos grupos de interés en Chile (autoridades gubernamentales, think tanks, mundo
académico y organizaciones de la sociedad civil), que han contribuido con la preparación
de este documento en un sólido proceso de colaboración (ver anexo 5). Agradecemos a
todos sus contribuciones, conocimientos y asesoramiento.

Este informe ha sido elaborado por un equipo liderado por Alan Fuchs (Economista Sé-
nior, GPV04), Doerte Doemeland (Economista Principal, GMF04) y Lars Christian Moller
(Economista Principal, GMF04). El equipo principal estuvo compuesto por Truman Pac-
kard (Economista Principal, GPS04), Giselle Del Carmen (Consultora, GPV04), Frank Sader                                          7
(Oficial Principal de Estrategia, CFI), Antonio Skarica (Analista Estratégico, CFI), Regina
Legaretta (Consultora, GPV04) y Gastón Mariano Blanco (Representante, LCCCH). El equi-
po agradece la guía de Alberto Rodríguez (Director de País, LC6), Óscar Calvo-González
(Gerente de la Práctica, GPV04), Pablo Saavedra (Gerente de la Práctica, GMF04), Augusto
de la Torre (Economista Jefe, LCRCE), Daniel Lederman (Economista Jefe, LCRCE), Pedro
Luis Rodríguez (Líder del Programa), Livia Benavides (Líder del Programa) y Oliver Brae-
dt (Líder del Programa). La siguiente tabla identifica la lista completa de los miembros
del equipo que han hecho contribuciones escritas al DSP. El equipo también agradece
a los colegas que revisaron este documento Samuel Freije-Rodriguez (Economista Jefe,
GPV02), Peter Siegenthaler (Asesor Económico, OPSPQ) y Ekaterina Vostroknutova (Eco-
nomista Jefe, GMF03).

                                                                                              CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                        Tabla de proveedores de aportes
                                        No.      Práctica Global, Área de Aportes de
                                                 Soluciones Transversales
                                        1        Agricultura                        Francisco Obreque, Michael Morris
                                        2        Educación                          Francisco Jaimovich
                                        3        Energía e industria extractiva     Janina Franco, Inés Pérez Arroyo, Patricia Marcos
                                                                                    Huidobro
                                        4        Medio ambiente y recursos          Peter Jipp
                                                 naturales
                                        5        Mercados financieros               John Pollner, Steen Byskov, Raquel Alejandra
                                                                                    Letelier, Heinz Rudolph
                                        6        Gobernanza                         Ruxandra Burdescu, Daniel Álvarez, Svetlana
                                                                                    Proskurovska, Patricia Hoyes, Dmitri Gourfinkel
                                        7        Salud, Nutrición y población       Antonio Giuffrida, Luis Pérez, Jeremy Veillard
                                        8        Política macrofiscal               Doerte Doemeland, Lars Moller, Rong Qiang, Julio
                                                                                    Velasco
                                        9        Pobreza                            Alan Fuchs, Lidia Ceriani, Giselle Del Carmen,
                                                                                    Regina Legaretta
                                        10       Protección social y trabajo        Truman Packard
                                        11       Comercio y competitividad          Olivier Cattaneo, Daria Taglioni, Martha Licetti,
                                                                                    Tanja Goodwin, Alberto Portugal

8                                       12       Urbano, rural y social             Dianna Pizarro
                                        13       Agua                               Héctor Alexander Serrano
                                        14       Sociedades público-privadas        Daniel Benítez, Pinki Chaudhuri
                                        15       Género                             Ana María Muñoz Boudet
                                        15       CFI                                Frank Sader, Antonio Skarica
                                        16       OMGI                               Gianfilippo Carboni
                                        Fuente: Alan Fuchs Lars Christian Moller Frank Sader Gianfilippo Carboni.




                                                                  BIRF                      CFI                     OMGI
CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                        Vicepresidente:           Jorge Familiar            Dimitris Tsitsiragos    Keiko Honda
                                        Director Regional:                                  Irene Arias
                                        Director de País:         Alberto Rodríguez         David Tinel
                                                                                            Eduardo Wallentin
                                        Gerentes de la Prác- Oscar Calvo-Gonzá-
                                        tica:                lez
                                                             Pablo Saavedra
                                        Líderes del Equipo:       Alan Fuchs                Frank Sader             Gianfilippo Carboni
                                                                  Lars Christian Moller
                                        Fuente: Alan Fuchs Lars Christian Moller Frank Sader Gianfilippo Carboni.
Resumen Ejecutivo

T
         res características clave ayudan a explicar el desempeño de Chile en cuanto a
         desarrollo. En primer lugar, instituciones fuertes y políticas macroeconómicas só-
         lidas que han contribuido con el crecimiento económico a largo plazo. En segun-
do lugar, políticas orientadas al mercado que han impulsado el crecimiento a través de
reformas para mejorar la productividad y que han ayudado a perfeccionar el diseño de
los servicios públicos y la política social. En tercer lugar, como el mayor productor y ex-
portador de cobre en el mundo, Chile se caracteriza por su dependencia de las materias
primas. Estas características han ayudado al gobierno a lograr una tasa de crecimiento
promedio anual de casi 5% en los últimos 30 años, reduciendo al mismo tiempo la tasa de
pobreza a menos de 8%. La clase media de Chile es una de las más grandes en América
Latina, sin embargo, la desigualdad sigue siendo considerable. El desarrollo económico                                             9
ha significado un fuerte incremento en la esperanza de vida y un descenso en las tasas de
fertilidad. De hecho, si bien en relativamente menor medida que otros países de la Orga-
nización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), Chile está adelantado en
la transición demográfica, lo que implica importantes retos en términos de crecimiento
económico y productividad laboral.

Este Diagnóstico Sistemático de País (DSP) hace un balance del progreso de Chile y
reflexiona sobre las limitaciones y oportunidades que el país tiene en su camino para
erradicar la pobreza extrema y promover la prosperidad compartida. El informe ofrece
elementos para responder a los tres temas principales: (1) ¿Cuáles son los principales
factores que impulsan el crecimiento y la productividad? (2) ¿Cuáles son los principales
factores que determinan la inclusión? y (3) ¿Cuán sostenibles son las tendencias actuales

                                                                                                CHILE Diagnóstico Sistemático de País
de crecimiento e inclusión? El DSP también identifica una selecta lista de áreas prioritarias
donde el país afronta los retos más grandes para avanzar hacia el doble objetivo del Ban-
co Mundial de reducción de la pobreza y prosperidad compartida.

Crecimiento

Durante las últimas tres décadas, el país ha logrado un crecimiento económico sólido y
sostenido, principalmente a través de la intensificación de capital respaldada por un só-
lido marco macroeconómico. Las reformas estructurales orientadas al mercado han ayu-
dado a mejorar la eficiencia de toda la economía y, junto con una constante demanda de
cobre, han estimulado la economía. Sin embargo, desde fines de la década de 1990, el
crecimiento de la productividad se ha desacelerado, y la reciente caída del precio del co-
bre ha expuesto retos subyacentes relacionados con la productividad y la diversificación
                                         que, si bien antecedieron al auge de las materias primas, eran menos urgentes de abordar
                                         durante este auge. El gobierno, por lo tanto, debe responder al reto de cambiar gradual-
                                         mente de un modelo de crecimiento basado en exportaciones de las volátiles materias
                                         primas hacia un modelo que priorice el conocimiento y la tecnología. La productividad
                                         puede ser impulsada a través de una serie de medidas, incluyendo la mejora de la calidad
                                         del capital humano, promoviendo la innovación e impulsando la participación de la fuerza
                                         laboral de las mujeres. Esto último resulta también clave para frenar el descenso de la
                                         oferta laboral causado por la transición demográfica.

                                         Las reformas para mejorar la productividad y la diversificación económica son necesarias
                                         para fortalecer las perspectivas de Chile de crecimiento a largo plazo. Un débil creci-
                                         miento de la productividad total de los factores (PTF) y la falta de diversificación econó-
                                         mica han dado pie a nuevas inquietudes sobre el crecimiento futuro. Si bien la intensifi-
                                         cación de capital y el aumento de la oferta laboral han marcado el camino en el proceso
                                         de convergencia, este patrón no es sostenible debido a que la acumulación adicional de
                                         capital no generará futuros retornos marginales proporcionales debido a los rendimientos
                                         decrecientes y la presión descendente sobre la oferta laboral ejercida por las tendencias
                                         demográficas. La evidencia empírica sobre si el envejecimiento demográfico aumenta o
                                         disminuye los ahorros y, finalmente, la inversión, no resulta clara (Bussolo et al. 2015). El
                                         aumento del nivel de vida, por tanto, tendría que provenir del crecimiento sostenido de
                                         la productividad.

                                         Inclusión

                                         Chile también ha logrado importantes avances en la erradicación de la pobreza extrema
10
                                         y el impulso de la prosperidad compartida en las últimas dos décadas. El país ha conse-
                                         guido reducir la tasa de extrema pobreza —medida por el porcentaje de la población que
                                         vive con menos de US$1.90 al día— a menos de 1%, una de las tasas más bajas en la región
                                         de América Latina y el Caribe. De igual modo, se han logrado importantes avances a tra-
                                         vés del esfuerzo para alcanzar el objetivo en términos de prosperidad compartida. Entre
                                         el 2006 y el 2015, los ingresos del 40% inferior de la distribución de ingresos (el 40% infe-
                                         rior) aumentaron a una tasa anual de 4.4%, más rápido que la tasa de crecimiento del 60%
                                         superior de la distribución de ingresos (el 60% superior). El aumento del ingreso laboral
                                         y la transición a sectores más productivos explican en gran parte los grandes logros en la
                                         reducción de la pobreza y prosperidad compartida.

                                         El crecimiento sustancial del ingreso durante la última década aumentó el tamaño de la
                                         clase media, la cual se convirtió en el grupo socioeconómico más grande, aunque toda-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         vía necesita mayor consolidación. La clase media del país es una de las más grandes de
                                         América Latina, pero es muy sesgada: un porcentaje importante de la clase media está
                                         viviendo más cerca de la línea de vulnerabilidad de US$10 al día1. Por lo tanto, se necesi-
                                         tan políticas centradas en la sostenibilidad de la reducción de la pobreza, además de la
                                         erradicación de la pobreza, considerando los cambios entre los grupos socioeconómicos.
                                         Más aún, un creciente porcentaje de hogares quiere que el gobierno garantice que las po-
                                         líticas y programas laborales y de protección social lograrán más que prevenir la pobreza;
                                         también exigen servicios de mejor calidad y mayores oportunidades. Las crecientes de-
                                         mandas de la clase media también pueden considerase como una oportunidad para se-

                                         1  Casi el 51.3% de la población pertenecía a la clase media en Chile en el 2015 (viven entre US$10 y
                                         US$50 al día), la mayoría se concentraba en la línea de los US$10 al día. De hecho, 33.3% vivía entre US$10–
                                         US$20 al día, mientras que solo 18.0% vivía de US$20–US$50 al día.
guir fortaleciendo las instituciones y los servicios. De igual modo, para lograr mayor pros-
peridad, el gobierno debe continuar adoptando políticas que fomenten la productividad.

El gobierno debe continuar mejorando la calidad de servicios sociales clave para mante-
ner el crecimiento y atender las demandas de una población que está envejeciendo. Las
mejoras pasadas en la prestación de servicios sociales permitieron aumentar la participa-
ción del sector privado, mejorar la eficiencia y promover la elección individual. Si bien se
han conseguido importantes logros en cuanto a la calidad de los servicios públicos que, a
menudo cumplen con los más altos estándares de calidad en América Latina y el Caribe,
algunos indicadores no están todavía a la altura de los promedios de la OCDE en ciertos
aspectos clave. La segmentación de la prestación de servicios en educación, cuidado de
la salud y seguridad social, sin embargo, ha generado una importante disparidad en el
acceso a servicios de calidad. Las limitaciones en el acceso a una educación de calidad
se traducen en desigualdades en el mercado laboral, lo que también influye en la partici-
pación en el sistema de salud y contribuciones al régimen de pensiones. Considerando
el segmentado mercado laboral, solo una pequeña proporción de la fuerza laboral per-
cibe niveles sostenidos de ingresos, crecimiento de ingresos, y una participación y tasa
de aportes constantes en el sistema de pensiones. Todo esto es necesario, pero no es
suficiente para lograr que el sistema sea un instrumento efectivo de sustitución de ingre-
sos en la vejez. Para el 2050, se proyecta que más de dos millones de chilenos tendrán
más de 80 años. Esto representa casi cuatro veces el número actual, lo que pone presión
adicional para mejorar los sistemas de cuidado de la salud y de pensiones, sobre todo
considerando la transición epidemiológica del país, que probablemente venga acompa-
ñada de costos médicos más altos para las personas y el estado debido al aumento de la
esperanza de vida y de enfermedades crónicas.
                                                                                                                             11
Sostenibilidad

Gestionar los recursos hídricos, el capital natural, la adaptación al cambio climático y
la sostenibilidad social constituyen retos clave que el gobierno debe afrontar en su es-
fuerzo por preservar los logros alcanzados en reducción de la pobreza y prosperidad
compartida. El rápido crecimiento ha venido acompañado por mayores presiones sobre
el capital natural en Chile, generando escasez de agua, deforestación, agotamiento de
los recursos pesqueros, riesgos para la biodiversidad, degradación de suelos y contami-
nación del aire y del agua. El país también es particularmente vulnerable a los efectos del
cambio climático. Se espera que la evolución de los patrones climáticos afecte los recursos
hídricos de Chile de manera negativa, alterando los sistemas de la agroindustria y silvo-
pastoriles orientados hacia las exportaciones. La sostenibilidad fiscal está bien afianzada
a través de un sólido y trascendente compromiso del gobierno de mantener una gestión             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
fiscal saludable. Sin embargo, el gobierno tendrá que afrontar grandes presiones para
regular la avanzada transición demográfica, que podría generar costos más elevados en
los servicios públicos relacionados con la edad si no se abordan en el mediano plazo. Por
el lado positivo, la posición fiscal desde donde enfrentar estos retos es sólida y sostenible.

Áreas de políticas prioritarias

Chile está en medio de un desafiante proceso de reequilibrio y, si el país busca continuar
logrando progreso en el campo del desarrollo, será necesario un nuevo consenso en
                                         torno a la equidad2 y la productividad. Las limitaciones para acceder a servicios esencia-
                                         les de alta calidad, el fin del auge de las materias primas y el descenso del tamaño de la
                                         población en edad de trabajar debido a la transición demográfica influyen en las perspec-
                                         tivas de crecimiento del país y requieren que el gobierno logre un nuevo consenso en tor-
                                         no a reformas que favorezcan el crecimiento y que respondan a las aspiraciones de todos
                                         los chilenos. Estos retos no solo los afronta Chile. Varios países en capacidad de alcanzar
                                         niveles de ingresos similares a los de Chile están luchando con la necesidad de reactivar
                                         el crecimiento de la productividad y satisfacer las necesidades y aspiraciones de una cre-
                                         ciente clase media. Sin embargo, para abordar estos retos en el contexto de un lento cre-
                                         cimiento de la productividad, una población que envejece y desigualdad relativamente
                                         alta será necesario tener una visión sólida y cohesionada. Las discusiones sobre políticas
                                         deberían seguir basándose en análisis técnicos. Mientras tanto, algunas respuestas de
                                         políticas económicas con la intención de afrontar los retos de equidad pueden presentar
                                         el riesgo de socavar la confianza y el crecimiento del sector privado. La manera en que
                                         los gestores de políticas y la sociedad en general respondan a estos retos determinará el
                                         camino futuro del país hacia la prosperidad.

                                         Para identificar cuáles son las áreas de políticas en las que el país afronta mayores retos
                                         para poder avanzar hacia el doble objetivo del Banco Mundial de reducción de la pobre-
                                         za y prosperidad compartida, este DSP se basa primero en un estudio analítico compara-
                                         tivo y luego valida sus hallazgos principales usando un sólido análisis junto con un filtro
                                         para las áreas de políticas que podrían mejorar la productividad y la equidad al mismo
                                         tiempo. El estudio analítico compara el desempeño de Chile con el del resto de países del
                                         mundo, países miembros de la OCDE y otros de la región de América Latina y el Caribe.
                                         Los indicadores de desarrollo elegidos cubren un amplio rango de temas, incluyendo
12
                                         crecimiento y competitividad, pobreza, inclusión y sostenibilidad. El desempeño de Chile
                                         en cada indicador se compara con el de los países que más destacan en cada grupo de
                                         comparación (el mundo, la OCDE, América Latina y el Caribe) (anexo A). Asimismo, esto
                                         se complementa comparando también el desempeño de Chile con el de sus pares regio-
                                         nales y estructurales3.

                                         Este DSP identifica las áreas prioritarias para mejorar tanto la equidad como la produc-
                                         tividad. Las áreas prioritarias han sido elegidas identificando políticas dentro de un con-
                                         junto de intervenciones destinadas a abordar las limitaciones clave relacionadas con la
                                         equidad y la productividad. Además, también se evalúan las reformas recientes, al igual
                                         que las dimensiones y el plazo de los impactos esperados en productividad y equidad,
                                         que determinan la magnitud del impacto agregado en el bienestar para identificar las
                                         áreas prioritarias. Estas se agrupan de la siguiente manera: (i) Mejorar la calidad de los
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         servicios públicos; (ii) Mejorar las condiciones para impulsar el crecimiento de la producti-
                                         vidad: innovación, diversificación y energía; (iii) Mejorar la productividad laboral y reducir
                                         la segmentación del mercado laboral; y (iv) Fortalecer la gestión de los recursos naturales
                                         y la adaptación al cambio climático. En particular, las primeras áreas prioritarias abordan
                                         algunos de los obstáculos para la sostenibilidad social en Chile.


                                         2  En este DSP la equidad se define utilizando el enfoque de Igualdad de Oportunidades que busca ni-
                                         velar el terreno de juego de manera que el género, la etnicidad, el lugar de nacimiento, los antecedentes
                                         familiares y otras características que se encuentran más allá del control individual no influyan los resultados
                                         de la persona. Según esta definición de igualdad, el éxito debería depender de las elecciones, esfuerzos y
                                         talentos de las personas, y no de sus circunstancias de nacimiento (Roemer y Trannoy 2016).
                                         3  Los pares regionales son Colombia, México y Perú (compañeros miembros de la Alianza del Pacífico) y
                                         los pares estructurales son Australia, Canadá y Noruega.
Mejorar la calidad de los servicios públicos

•	 Mejorar la calidad de la educación. A pesar de haber alcanzado progresos significa-
   tivos en logros y rendimiento educativos, Chile está rezagado respecto a resultados
   clave de la OCDE en el campo de la educación. Las empresas afrontan cada vez más
   dificultades para contratar trabajadores capacitados adecuadamente. El acceso a una
   educación de calidad depende en gran medida del ingreso familiar. Asegurar que to-
   dos los chilenos tengan acceso a una educación de calidad y que el sistema educativo
   suministre las competencias que requiere el sector privado resulta fundamental dentro
   del esfuerzo por establecer una economía más inclusiva basada en el conocimiento.

•	 Mejorar la normativa y el financiamiento relacionados con el cuidado de la salud para
   garantizar un cuidado de calidad y un acceso equitativo a seguros de salud asequi-
   bles. El sistema del cuidado de la salud se beneficiaría con mejoras y una mayor re-
   gulación en torno a la atención hospitalaria, sobre todo con servicios de salud básicos
   y recursos humanos. La incidencia de obesidad, tabaquismo y enfermedades cróni-
   co-degenerativas como la diabetes, en combinación con una población que envejece,
   significará más presión para el sistema en el futuro cercano. El gasto público en salud
   se ha incrementado, pero su eficiencia y focalización deben mejorar. El mercado de se-
   guros necesita mayor regulación para abordar las diferencias, por ejemplo, en primas,
   sobre todo entre las mujeres y los ancianos, y para estandarizar los beneficios.

•	 Evaluar la idoneidad del sistema de pensiones. Si bien el sistema de pensiones está
   basado en sólidos principios y se caracteriza por una firme gobernanza, deja a un
   considerable porcentaje de jubilados sin seguro de jubilación. El chileno promedio
   empleado en el sector formal pasa cuatro años en un determinado puesto de traba-
                                                                                                                           13
   jo, limitando su potencial de aportar. Aproximadamente el 79% de las pensiones de
   jubilación están por debajo del salario mínimo. Se necesitan diferentes políticas para
   abordar estas desigualdades, tanto para los jubilados actuales que carecen de fondos
   suficientes como para los trabajadores actuales que no están acumulando lo suficiente
   para su propio retiro. De no afrontarse los problemas del sistema de pensiones de Chi-
   le, se podría generar más pobreza entre las personas de mayor edad, ya que la vejez
   suele venir acompañada de lucro cesante y de una reducción de los ingresos. Si bien
   el sistema de pensiones propiamente dicho no tiene un impacto directo en la produc-
   tividad, los resultados no son socialmente óptimos y podrían tener impactos indirectos
   sobre la productividad en la medida que algunos podrían optar por salir del mercado
   laboral para cuidar de las personas de más edad.

Mejorar las condiciones para impulsar el crecimiento de la
productividad: innovación, diversificación y energía                                           CHILE Diagnóstico Sistemático de País

•	 Impulsar la innovación. Para lograr el crecimiento sostenido de la productividad, Chile
   necesita cerrar la brecha de la tecnología y la innovación, aumentar el gasto en inves-
   tigación y desarrollo (I y D), y retirar las barreras de entrada a través de una continua
   mejora de la normativa de políticas de competencia. El gasto de Chile en investigación
   y desarrollo es bajo en comparación con el de sus pares y no se ha incrementado
   sustancialmente en la última década, destinándose la mayor parte al sector universi-
   tario financiado con fondos públicos. El rendimiento marginal a nivel empresarial de
   investigación y desarrollo podría ser importante, impactando de manera positiva en
   el empleo, salarios y productividad (Álvarez et al. 2012). Si bien Chile ha desarrollado
   una sólida base de empresarios, y la creación de nuevos negocios se está acelerando
                                            en respuesta a mejoras normativas y programas gubernamentales, incluyendo Start-up
                                            Chile, la magnitud y aceptación de los programas no han sido todavía suficientes como
                                            para tener un impacto importante. Para impulsar la innovación, los programas debe-
                                            rían ser revisados y diseñados de manera que puedan ser adecuadamente evaluados
                                            para asegurar su rentabilidad. Los recursos deberían ser dirigidos a los programas que
                                            generen el mayor impacto en la productividad. Apoyar a los empresarios más allá de
                                            la fase inicial y alentar a las firmas para invertir en investigación y desarrollo podría
                                            mitigar ciertos problemas. La coordinación entre los organismos encargados de dise-
                                            ñar las políticas en Chile, potencialmente a través de un nuevo ministerio de ciencia y
                                            tecnología, podría brindar una mayor coherencia de políticas.

                                         •	 Promover la diversificación de las exportaciones. Se requiere diversificar el comercio,
                                            tanto a nivel geográfico como en cuanto al producto, mejorando las cadenas de valor,
                                            eliminando las barreras a la competencia y comprimiendo los procesos dentro de los
                                            servicios para lograr el cambio hacia un modelo económico basado en el conocimien-
                                            to y altamente tecnológico. El objetivo de la Agenda de Productividad, Innovación y
                                            Crecimiento de Chile es precisamente pasar de una economía basada en los recursos
                                            naturales a una basada en el conocimiento. Para esto es necesario mejorar la calidad
                                            del capital humano y una mayor incidencia en la innovación. Chile podría aprovechar
                                            su ventaja comparativa dentro de la industria del cobre, pero logrará mayor progreso
                                            elevando la cadena de valor de la minería, así como ingresando a los mercados de
                                            servicios mineros. Se requiere impulsar las exportaciones de servicios, y el sector trans-
                                            porte puede ser liberalizado para fortalecer su competitividad. Un análisis de mapa
                                            de producto también podría ayudar a definir nuevas y potenciales fuentes de diversi-
                                            ficación y exportación. Igualmente, sería beneficioso un análisis de la cadena de valor,
14                                          mapeando la posición de Chile en las diferentes cadenas de valor e identificando las
                                            siguientes tareas afines a través de las cuales Chile podría captar mayor valor a nivel
                                            doméstico, o ganar mayor eficiencia tercerizando y sustituyendo actividades provee-
                                            doras por actividades transformadoras. Al hacer esto, se podrían definir las políticas
                                            necesarias para alcanzar esta nueva frontera de la innovación.

                                         •	 Continuar fortaleciendo, modernizando y mejorando el sector energético. Los recien-
                                            tes cambios en el sector energético en el país podrían tener un importante impacto
                                            en la economía, la productividad y la inclusión. La considerable expansión de energía
                                            renovable en Chile, junto con licitaciones competitivas, han dado lugar a una reduc-
                                            ción importante en el costo de la electricidad. Asimismo, la conexión del Sistema In-
                                            terconectado General y el Sistema Interconectado Central en una sola línea de trans-
                                            misión bajaría los costos todavía más. Esto ayudaría tanto al sector privado como a los
                                            hogares, pues se beneficiarían con menores costos de energía generada a través de
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            métodos menos contaminantes. Los hogares pobres se verían particularmente benefi-
                                            ciados. Incluso a pesar de que prácticamente todos los hogares en Chile tienen acceso
                                            a la electricidad, algunos de los más pobres todavía recurren a fuentes energéticas
                                            altamente contaminantes que son, sin embargo, más baratas (leña para calentar y co-
                                            cinar y querosene para alumbrar). Esto tiene efectos importantes, por ejemplo, en la
                                            salud, debido a la contaminación del aire al interior de las viviendas, menores logros
                                            educativos asociados con la falta de iluminación adecuada y menor participación de la
                                            fuerza laboral por el tiempo destinado a buscar leña.
Mejorar la productividad laboral y reducir la segmentación del
mercado laboral

•	 Aumentar la participación de las mujeres en la fuerza laboral. La tasa de participación
   de las mujeres en la fuerza laboral en Chile está por debajo del promedio de la OCDE.
   Si se eliminasen las barreras que limitan su participación, tales como falta de acceso
   a guarderías baratas, normas culturales, disposiciones no utilizadas para permiso de
   paternidad, rígidas normas de horas de trabajo y políticas limitadas para un mercado
   laboral activo, mejorarían la inclusión y el crecimiento a largo plazo, particularmen-
   te debido a que la población en edad de trabajar se está reduciendo rápidamente.
   La baja participación de las mujeres perjudica el crecimiento económico, frenando la
   oferta laboral en general y afectando, por tanto, el nivel de producción real al reducir
   la productividad debido a los desajustes resultantes entre capacidades de los trabaja-
   dores y sus ocupaciones (Hsieh et al. 2013). La pérdida de ingresos implícita causada
   por la brecha de género de Chile en la fuerza laboral es de 20% (Cuberes y Teignier
   2015).4 Incluso a pesar de que el gobierno ha introducido incentivos fiscales para pro-
   mover la participación en el margen, su efecto en el empleo ha sido bajo.5 Así, un
   enfoque más flexible en cuanto a horas de trabajo, que son estrictas en Chile, también
   podría contribuir, por ejemplo, promoviendo el teletrabajo. De igual modo, mejorar el
   transporte público y establecer guarderías infantiles cercanas de los centros de trabajo
   podría ofrecer los incentivos necesarios en el margen intensivo para mujeres jóvenes
   que buscan empleo activamente y para padres que envían a sus hijos a escuelas de
   mayor calidad pero más lejanas.

•	 Mejorar los vínculos entre la educación y el mercado laboral. El país no cuenta con vín-
   culos bien establecidos entre educación y mercado laboral, lo que resulta en desajus-                                           15
   tes en las competencias y pérdidas en términos de productividad laboral. La magnitud
   de estos desajustes es mayor en Chile que en muchos países de la OCDE. Se requieren
   esfuerzos concertados entre los empleadores y los proveedores de educación para
   promover el compromiso activo de diseñar e implementar programas educativos que
   respondan a las necesidades del mercado laboral del país. Fortalecer el vínculo entre
   la industria y la investigación universitaria también podría estimular la innovación a
   través de mayores inversiones en el campo de la investigación y el desarrollo. Esto
   también debería incluir educación técnica y formación profesional, que representan un
   medio alternativo para preparar a los estudiantes para el mercado laboral.

•	 Evaluar la idoneidad de la estructura y normativa del mercado laboral. Existen ten-
   siones fundamentales entre una mayor flexibilidad y una mayor rigidez en el mercado

                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   laboral, y el caso de Chile es un buen ejemplo. Por un lado, la flexibilidad del mercado
   laboral permite que el sector privado se adapte con mayor rapidez a las condiciones
   cambiantes (una ventaja importante para una economía abierta y pequeña), mientras
   que la rigidez del mercado laboral se convertiría en un lastre que podría afectar el
   crecimiento de la productividad. El mercado laboral flexible de Chile ha contribuido
   al crecimiento económico en el pasado. Por otro lado, sin embargo, la flexibilidad del
   mercado laboral transfiere algunos riesgos del empleador al empleado, dejando a al-
   gunos trabajadores más vulnerables frente a los posibles choques externos, lo que po-

4  Los estimados de pérdida de ingresos comparativos para la OCDE y América Latina y el Cribe son de
15% y 17%, respectivamente.
5  Esto incluye beneficios vinculados al empleo (que beneficiaron a 180,000 mujeres en el 2012) con
hasta US$67/mes como parte del programa de transferencia monetaria, así como un subsidio de 50% al
empleador.
                                            dría aumentar la desigualdad de no existir redes de seguridad adecuadas. Por lo tanto,
                                            resulta fundamental nivelar los compromisos impuestos por estos objetivos. Adicional-
                                            mente, la actual legislación chilena establece una fuerte protección para los trabaja-
                                            dores con contratos indefinidos, mientras que los trabajadores con contratos atípicos
                                            cuentan con escasa o nula seguridad laboral, segmentando así el mercado laboral.

                                         Fortalecer la gestión de los recursos naturales y la adaptación al
                                         cambio climático

                                         •	 Fortalecer la gestión del agua. La propiedad privada y libre comerciabilidad de los
                                            derechos del agua han llevado a la sobreexplotación de los recursos hídricos. Es ne-
                                            cesario fortalecer la capacidad de gestión de los recursos hídricos por parte de las
                                            autoridades gubernamentales. En el modelo chileno, los derechos de uso del agua no
                                            son concesiones de dominio público, sino más bien derechos de propiedad privada.
                                            Sin embargo, el agua corresponde al dominio público. La necesidad de encontrar el
                                            equilibrio adecuado entre los roles del estado y del sector privado en la administración
                                            de los recursos hídricos es un tema central en la gestión de los recursos hídricos en
                                            Chile. El rol, poder y medios de la Dirección General de Aguas necesitan fortalecerse
                                            a nivel nacional y de cuencas para asegurar la sostenibilidad del agua y el desarrollo
                                            económico. Será fundamental tomar medidas preparatorias para abordar el tema de
                                            la escasez del agua en la actualidad y en el futuro, asegurando así la sostenibilidad del
                                            recurso y reduciendo su vulnerabilidad.

                                         •	 Seguir fortaleciendo e incorporando la adaptación al cambio climático y las medidas
                                            de mitigación. A pesar de la resiliencia de Chile frente a los desastres naturales, el país
16                                          necesitará enfrentar los efectos adversos del cambio climático relacionados con el ries-
                                            go ante desastres. Las características de Chile ubican al país entre los que tienen riesgo
                                            de ser afectados por los cambios en los patrones climáticos mundiales imperantes. Los
                                            incendios forestales del 2017 fueron, en parte, resultado de una pobre preparación
                                            para el cambio climático, si bien un evento de esa naturaleza no tiene precedentes en
                                            Chile. Eventos más duros y recurrentes aumentan la vulnerabilidad de los pobres fren-
                                            te a los desastres, haciéndoseles más difícil escapar del ciclo de pobreza.

                                         •	 Mejorar los esfuerzos de conservación en áreas protegidas y de biodiversidad. El cre-
                                            cimiento económico ejerce presión sobre el capital natural de Chile, provocando de-
                                            forestación y pérdida de la biodiversidad. Si bien se han logrado importantes avances
                                            para fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, los retos no han desapareci-
                                            do. En particular, no existe un departamento de biodiversidad y áreas protegidas en el
                                            Ministerio del Medio Ambiente. A pesar de la sensibilidad del gobierno en torno a esta
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            fragmentación institucional, aunque se viene discutiendo un proyecto de ley importan-
                                            te desde el 2014, este no se ha aprobado. Más aún, actualmente el gobierno no tiene
                                            una política pública para promover áreas protegidas privadas, incluso a pesar de que
                                            alrededor del 80% de su territorio continental es propiedad privada.

                                         Brechas de conocimiento y analíticas

                                         En el proceso de revisión y análisis de la información y las investigaciones existentes so-
                                         bre Chile, se identificó una serie de brechas de conocimiento y analíticas necesarias para
                                         tomar decisiones de políticas. Si bien existe amplia investigación y análisis sobre Chile, se
                                         necesitan mayores conocimientos y recopilación de información para fundamentar el di-
                                         seño de políticas concretas que aborden limitaciones clave identificadas a través del DSP.
Se han identificado las siguientes brechas de conocimiento:

•	 Censo: El país necesita un censo actualizado. En el censo del 2012 no se encuestó a
   más del 9% de la población. Por lo tanto, se realizó un censo más corto el 19 de abril
   del 2017 que consistió de 21 preguntas.

•	 Estimaciones confiables sobre la población indígena: La población objetivo y los mé-
   todos de encuestas para la medición de la población indígena y sus características en
   el censo nacional han cambiado significativamente a lo largo del tiempo, y los datos
   del censo respecto al porcentaje de la población indígena han cambiado mucho. La
   sección indígena en el cuestionario del censo generalmente se basa en la autoidentifi-
   cación, con comunidades predeterminadas y legalmente reconocidas.

•	 Inmigración: El gobierno tiene pocas políticas migratorias formalmente establecidas
   e información limitada respecto a inmigrantes que permitan evaluar el impacto poten-
   cial de la inmigración en la economía y los servicios sociales.




                                                                                                                        17




                                                                                            CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Capítulo 1.
Introducción
Sentando las bases: ¿Qué factores hacen a Chile único?


E
        n la región de América Latina y el Caribe, Chile destaca por haber duplicado sus
        ingresos per cápita entre 1990 y el 2015, por tener una de las tasas de pobreza
        más bajas y por haber mantenido una desigualdad relativamente alta.6 Chile se
unió a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en el
2010, a pesar de que el producto interior bruto (PIB) per cápita es 2.5 veces menor que el
del promedio de la OCDE. Chile es uno de los pocos países de la región que ha experi-
mentado una convergencia de ingresos sostenida con los Estados Unidos durante varias                                                     19
décadas. Tiene una de las tasas de pobreza más bajas de la región, incluyendo una tasa
de pobreza extrema mundial, medida en función a las personas que viven con menos de
US$1.90 al día, por debajo del 1%7. El país ha hecho buenos avances en términos de pros-
peridad compartida y reducción de pobreza. Entre el 2006 y el 2015, el ingreso del 40%
inferior de la distribución de ingresos (el 40 por ciento inferior) subió 4.4% al año, más
rápidamente que la tasa de crecimiento del 60% superior; de igual modo, tiene una de las
tasas de pobreza más bajas de la región de América Latina y el Caribe. La pobreza extrema
a nivel nacional estaba por debajo del 4% en el 2015. Si bien la capacidad redistributiva
de Chile ha sido mejor que la de otros países similares en la región, la desigualdad con-
tinúa siendo alta en comparación a otros países de la OCDE. Más aún, considerando las
características geográficas y territoriales de Chile, incluyendo una costa en el Pacífico de
4,270 kilómetros de norte a sur, pero con un ancho máximo de unos 350 kilómetros de
                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
este a oeste, existen importantes desigualdades y retos de sostenibilidad a nivel regional,
en particular en el desierto de Atacama en el norte, en los Andes en el este y en la Patago-
nia en el sur. Los frecuentes terremotos y erupciones volcánicas se suman a los riesgos y
vulnerabilidades potenciales encontrados en el camino hacia el desarrollo.




6  En 1990, el PIB per cápita de Chile (US$ constantes del 2010) era de US$6,105.50; para el 2015, había
alcanzado los US$14,660.50. En cambio, en América Latina y el Caribe, en el 2015, el PIB per cápita era de
US$9,342. Ver IDM (Indicadores de Desarrollo Mundial) (base de datos), Banco Mundial, Washington, DC,
http://data.worldbank.org/products/wdi.
7  Medidos usando la línea de pobreza extrema global de US$1.90 (paridad de poder adquisitivo [PPP]
del 2011).
                                         El excepcional camino de crecimiento de Chile podría explicarse a través de estas carac-
                                         terísticas: macropolíticas e instituciones, políticas orientadas al mercado y dependencia
                                         de las materias primas. La importancia de cada característica para Chile se comentará
                                         más adelante. La primera dimensión incluye aspectos económicos (como la independen-
                                         cia del Banco Central), así como no económicos (como poca corrupción). Las políticas
                                         orientadas al mercado pueden dividirse en políticas que buscan mejorar el crecimiento
                                         de la productividad (por ejemplo, liberalización del comercio) y políticas que afectan la
                                         prestación de servicios (por ejemplo, atención médica). Siendo el mayor productor y ex-
                                         portador de cobre en el mundo, la dependencia de las materias primas afecta los sectores
                                         real, fiscal y externo.

                                         El país ha avanzado mucho en la transición demográfica, lo que podría afectar el cre-
                                         cimiento económico, la productividad laboral y el costo de la prestación de servicios
                                         públicos. En el pasado, el crecimiento era sostenido por un sólido bono demográfico. Sin
                                         embargo, el proceso de transformación demográfica se aceleró en las décadas de 1970 y
                                         1980, con fuertes caídas en las tasas de fertilidad y mortalidad y, para el 2015, Chile tenía
                                         la tasa más alta de esperanza de vida y la segunda más alta en edad mediana en América
                                         Latina y el Caribe. La progresiva disminución de la población en edad de trabajar podría
                                         tener importantes implicancias en el crecimiento económico, la productividad laboral y el
                                         costo de la prestación de servicios públicos.

                                         Estas características permiten entender qué es lo que hace único a Chile, ayuda a expli-
                                         car el éxito del pasado y al mismo tiempo los retos futuros. Un análisis del país a través
                                         del lente de instituciones y macropolíticas sólidas, de políticas orientadas al mercado, de
                                         una dependencia sustancial de las materias primasy de la transición demográfica ayu-
20
                                         da a comprender el exitoso desempeño económico y el reto de reducir la desigualdad.8
                                         También ayuda a identificar los retos futuros. Retos vinculados al aumento del acceso a
                                         servicios básicos de calidad, al fin del auge de las materias primas y al descenso en el por-
                                         centaje de la población en edad de trabajar influyen en las perspectivas de crecimiento de
                                         largo plazo, siendo necesario que el gobierno forje un nuevo consenso en torno a refor-
                                         mas para mejorar el crecimiento que respondan a las aspiraciones de todos los chilenos.

                                         Instituciones fuertes y políticas macroeconómicas sólidas

                                         Las sólidas políticas macroeconómicas han sido bien afianzadas en instituciones moneta-
                                         rias y fiscales estables. Los gestores de políticas chilenos han demostrado un fuerte com-
                                         promiso con la responsabilidad fiscal desde mediados de la década de 1980, incluyendo
                                         la introducción del fondo de estabilización del cobre a fines de la década de 1980 y la
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         norma fiscal del 2001. La adopción de una ley de responsabilidad en el 2006 y la crea-
                                         ción de fondos soberanos ayudaron a institucionalizar el marco fiscal. La regla de balance
                                         estructural de Chile es citada a menudo como un excelente ejemplo de gestión efectiva
                                         en economías dependientes de las materias primas y de cómo institucionalizar políticas
                                         fiscales anticíclicas. Los pilares de la política monetaria chilena incluyen la introducción de
                                         la independencia del Banco Central (1989), una tasa de cambio totalmente flexible (1992)
                                         y objetivos específicos para la inflación (1999). Estas políticas han ayudado a institucionali-
                                         zar y salvaguardar la estabilidad macroeconómica, la resiliencia y la credibilidad. Además
                                         de otorgar importantes beneficios económicos a Chile, este marco de política económica
                                         ha servido como modelo para otros países dentro y fuera de la región.

                                         8  Estos factores brindan únicamente percepciones parciales. Muchos otros factores explicativos se discu-
                                         ten en mayor detalle a lo largo de este informe.
Chile ha logrado un excelente desempeño en un rango más amplio de indicadores de
gobernanza e instituciones de primer nivel. Existe un gran consenso en torno a que el
camino de crecimiento del país ha permitido al gobierno continuar con una reforma ins-
titucional integral en décadas recientes, manteniendo uno de los niveles más altos de
gobernanza en América Latina y entre los países de la OCDE en las últimas dos décadas.
Los indicadores mundiales de gobernanza sugieren que la de Chile es de primer nivel en
la mayoría de aspectos. Entre las áreas que más destacan figuran el marco normativo (per-
centil 89), el control de la corrupción (percentil 88), el estado de derecho (percentil 87),
la efectividad del gobierno (percentil 83) y la voz y rendición de cuentas (percentil 76).9
Los derechos de propiedad también son relativamente sólidos, de acuerdo al subíndice
de Libertad Económica, que ubica a Chile en el percentil 85. El índice de competitividad
global (Pilar 1) clasifica a las instituciones de Chile en el percentil 77.10

Las sólidas políticas fiscales y monetarias y un fuerte marco institucional, en combinación
con reformas estructurales, han generado un crecimiento sustancial y estable. Desde me-
diados de la década de 1990, la inflación cayó muy por debajo de la de América Latina y el
Caribe, acercándose a los niveles de la OCDE. Chile también logró mejores resultados fis-
cales que sus pares regionales y la mayoría de pares estructurales11 en décadas recientes,
como lo reflejan el bajo déficit fiscal y los niveles limitados de deuda pública bruta (17.5%
del PIB en el 2015). Cuando se incluyen los activos, la posición financiera neta de Chile
ha sido positiva durante la mayor parte de la década del 2000 y solo recientemente ha
pasado a ser negativa. Estos logros respaldaron la calificación crediticia del país (Standard
& Poor’s: AA−) y su baja prima de riesgo soberano –entre las mejores 30 del mundo. De
igual modo, el subindicador del índice de competitividad global relevante para desem-
peño macroeconómico ubicó a Chile en el percentil 79 de los países en el 2015.12 Como
                                                                                                                                              21
resultado de las sólidas políticas y las fuertes instituciones, la volatilidad de crecimiento de
Chile ha sido significativamente más baja que la de otros exportadores primarios de no
combustibles. La menor volatilidad ha permitido un crecimiento sostenido y ha mitigado
el impacto de los choques económicos en la población.

Políticas orientadas al mercado

Chile se ha convertido en un referente al haber implementado reformas estructurales
orientadas al mercado que resultan favorables al crecimiento y sostenibles. El país estuvo
entre los primeros en implementar un comercio de gran alcance y la liberación del merca-
do a mediados de la década de 1970. Fue pionero en el campo de la legislación y en las
políticas de competencia (desde 1973), así como en la asociación público-privada para la
provisión de infraestructura (desde 1991). Junto a un entorno liberal para el sector priva-
do, este marco se ha mantenido firme en el tiempo, incluso frente a obstáculos externos.                          CHILE Diagnóstico Sistemático de País

9  En estabilidad política y ausencia de violencia y terrorismo, Chile se ubica en el percentil 59. La informa-
ción es de Indicadores Mundiales de Buen Gobierno de 2015
10  Ver ICG (Índice de Competitividad Global) (base de datos), Foro Económico Global, Ginebra, http://
reports.weforum.org/global-competitiveness-index
11  Los países pares regionales elegidos en la Alianza del Pacífico incluyen a Colombia, México y Perú,
debido al interés del gobierno de Chile en este grupo de pares regionales. Para los pares estructurales,
se selecionó a países con características económicas similares relativas a Chile en base a los siguientes
criterios: (a) países de la OCDE con altos ingresos, (b) exportaciones de recursos naturales que represen-
ten más del 30% del total de las exportaciones, (c) una población mayor de 5 millones de personas, y (d)
existencia de un fondo de riqueza soberana. Estos criterios obtuvieron tres pares estructurales: Australia,
Canadá y Noruega.
12  Ver ICG (Índice de Competitividad Global) (base de datos), Foro Económico Global, Ginebra, http://
reports.weforum.org/global-competitiveness-index/
                                         Para mediados de la década del 2000, Chile había alcanzado el promedio de la OCDE en
                                         áreas como comercio, cuenta corriente, cuenta de capitales, agricultura, y liberalización
                                         financiera interna, quedándose rezagado en la liberalización de la energía y las telecomu-
                                         nicaciones (redes). Chile califica 7mo a nivel mundial en el Índice de Libertad Económica,
                                         destacando particularmente en el subíndice de mercado libre en comercio, inversión y el
                                         sector financiero

                                         En mayor medida que sus pares regionales y de la OCDE, Chile es pionero en cambios
                                         relacionados con el contrato social. Buscando el equilibrio correcto entre promover la li-
                                         bertad de elección y proteger a los vulnerables, en la historia reciente de Chile se han
                                         promulgado reformas estructurales que desplazan la carga de los riesgos al bienestar en-
                                         tre el estado, los empleadores y los individuos. Algunas de las reformas más conocidas, la
                                         mayoría de las cuales fueron concebidas e implementadas en las décadas de 1970 y 1980,
                                         incluyen la introducción de cuentas obligatorias de ahorros para la jubilación administra-
                                         das por el sector privado, seguro de desempleo obligatorio en base a cuentas de ahorro
                                         individuales y bonos para acceder a la educación privada. Chile también implementó un
                                         mercado privado para los derechos del agua. Gobiernos sucesivos democráticamente ele-
                                         gidos han continuado rediseñando políticas y programas para ayudar a reducir la carga del
                                         riesgo individual. Por ejemplo, el sistema de pensiones es, en gran medida, de gestión pri-
                                         vada e incluye un pilar solidario para los pobres. Un sistema privado de salud cubre a cerca
                                         del 15% de la población y depende sustancialmente de los aportes de planilla y copagos.

                                         Chile tiene sólidas instituciones y políticas que respaldan a los más pobres y vulnerables.
                                         El principio rector de las reformas, cuyos detalles varían en cada administración, ha sido
                                         priorizar a los hogares menos favorecidos, consolidar una amplia gama de subsidios mo-
22
                                         netarios, asegurar la inclusión de hogares aislados y desconectados y articular los esfuer-
                                         zos del gobierno para asistir a los ciudadanos pobres a través de un sistema coherente
                                         y cohesivo. Estos esfuerzos colocaron a Chile a la vanguardia de la política pública para
                                         los hogares pobres entre los países vecinos e incluso por delante de muchos miembros
                                         de la OCDE, que siguen administrando sistemas de asistencia social relativamente frag-
                                         mentados e incoherentes. Desde el 2002, Chile Solidario ha sido la base sobre la que
                                         el gobierno ha consolidado sus programas para las familias más pobres. En el 2012 fue
                                         reemplazado por el Ingreso Ético Familiar, que entrega una serie de transferencias mone-
                                         tarias respaldado por la prestación de asistencia social, asistencia social y laboral, y acceso
                                         preferencial a algunos beneficios del estado.

                                         Los principios orientados al mercado han contenido el tamaño del gobierno. A 25% en
                                         el 2015, el gasto público en función a un porcentaje del PIB fue el más bajo de la OCDE
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         (cuyo promedio era 44%) y de sus pares estructurales (42%), pero similar a sus pares re-
                                         gionales.13 Los bajos gastos en beneficios sociales explican una gran parte del bajo nivel
                                         de gasto de Chile. Los ingresos fiscales, a 23% del PIB, también son menores que la OCDE
                                         (44%) y Chile tiene la recaudación tributaria más baja en la OCDE, a pesar de tener una
                                         eficiente administración tributaria.14 El origen del bajo gasto público se remonta a una
                                         serie de reformas pioneras implementadas a comienzos de la década de 1980, incluyen-
                                         do una mayor prestación privada de pensiones, salud y educación. Estas reformas tenían


                                         13  Fondo Monetario Internacional, Base de Datos de Perspectivas de la Economía Mundial, Abril 2017
                                         14  Ingresos fiscales (base de datos), Organización para la Cooperación Económica y el Desarrollo, París
                                         (acceso el 28 de marzo de 2017), https://data.oecd.org/tax/tax-revenue.htm. Para poder tener medidas
                                         comparables con otros países, se reporta información estadística del FMI y la OCDE. La información de
                                         ingresos y gastos comparables disponible más reciente es de 2015.
la finalidad de mejorar la eficiencia y promover la elección individual. El gasto público
se mantuvo en alrededor del 20% del PIB hasta mediados de la década del 2000, pero
aumentó durante la segunda mitad de la década. Cerca del 40% del aumento del gasto
entre el 2010 y el 2015 fue absorbido por subsidios y donaciones, mientras el gobierno
incrementaba la tercerización de la prestación de servicios públicos, sobre todo en educa-
ción y salud. Las reformas recientes para mejorar la equidad15 tienen el objetivo de elevar
la recaudación fiscal en 3% del PIB para destinar mayor gasto público a la educación. Sin
embargo, incluso después de la implementación total de esta reforma, el gasto público en
educación en términos de PIB sigue siendo el más bajo en la OCDE.

Dependencia de las materias primas

El capital natural per cápita del país es relativamente amplio, sobre todo en minerales
y bosques. Según la información disponible más reciente (2005), el capital natural per
cápita de Chile está por encima del percentil 75 a nivel mundial, de la OCDE y América
Latina. Chile tiene las reservas de cobre más grandes del mundo y es el mayor productor
y exportador de cobre.

La minería ha tenido un papel fundamental en la economía de Chile, sobre todo desde el
2000. Las exportaciones mineras se incrementaron, de menos del 10.0% del PIB durante
la década de 1990 a 24.5% en el 2007. En promedio, representaron alrededor de la mitad
de las exportaciones de bienes y servicios, 10.0% del PIB y la mitad del flujo de inversión
extranjera directa (IED) entre el 2003–14, contribuyendo así con la economía en Chile más
que en cualquier otro país en América Latina y el Caribe o en la OCDE. La minería sig-
nificó cerca del 20% de los ingresos entre el 2004 y el 2014. También contribuyó con el
                                                                                                                                          23
crecimiento de manera importante: hasta un tercio del crecimiento per cápita registrado
puede ser atribuido a la minería durante el auge de las materias primas, que es uno de los
efectos más fuertes observados en la región de América Latina y el Caribe (Araujo et al.
2014). El descenso del precio del cobre en casi 40% entre el 2011 y el 2015 ha reducido
las exportaciones, inversión, ingresos fiscales y crecimiento.

Transición demográfica

Chile también cosechó los beneficios de un importante dividendo demográfico. Su po-
blación en edad de trabajar aumentó de 55% de la población a mediados de la década
de 1960 a 68% en el 2015, a medida que las generaciones de niños nacidos durante la
época en que las tasas de fertilidad eran altas ingresaron a la fuerza laboral.16 A medida
que las tasas de fertilidad descendieron, las tasas de participación de la mujer en la fuerza
laboral aumentaron de 37.4% a 56.0% entre 1996 y el 2015, incrementando por tanto la                          CHILE Diagnóstico Sistemático de País
oferta laboral. Los análisis sugieren que el primer bono demográfico podría representar
cerca de medio punto porcentual de la tasa anual de crecimiento en este periodo, con-
tribuyendo con un aumento del consumo por adulto en alrededor de 35%. La población
también obtuvo grandes beneficios en cuanto a esperanza de vida, de 63 años en 1970
a más de 80 en el 2010, respaldado por ahorros e inversión. Sin embargo, se espera que

15  En este DSP la equidad se define utilizando el enfoque de Igualdad de Oportunidades que busca
nivelar el terreno de juego de manera que el género, la etnicidad, el lugar de nacimiento, los anteceden-
tes familiares y otras características que se encuentran fuera del control del individuo no influyan en los
resultados de la persona. Según esta definición de igualdad, el éxito debería depender de las elecciones,
esfuerzos y talentos de la persona, y no de las circunstancias de su nacimiento. (Roemer y Trannoy 2016)
16  La tasa de fertilidad total de Chile llegó a su punto máximo con 5.2 a mediados de la década de 1950
y descendió a 1.7 en el 2015
                                         el porcentaje de la población en edad de trabajar descienda, frenando el crecimiento. Se
                                         espera que el porcentaje de gente mayor de 65 años se duplique entre los años 1998 y el
                                         2025, de 7% a 14%.

                                         Características clave que explican el desempeño pasado y los
                                         retos futuros

                                         Chile es único en términos de la clasificación relativa de estas características. Los factores
                                         que hacen que Chile sea especial pueden abordarse o explicarse a través de tres indica-
                                         dores: la calificación crediticia soberana (reflejo de una sólida macropolítica e institucio-
                                         nes fuertes), el nivel de gasto público (reflejo de políticas que favorecen el mercado), y el
                                         porcentaje de exportaciones que son materias primas dentro de las exportaciones totales
                                         (reflejo de su dependencia en las materias primas).17 Entre 91 países de los que se tiene
                                         información disponible, Chile es el único que tiene una clasificación crediticia superior
                                         a 30. Es también el único país cuyo gasto público está por debajo del 30% del PIB, y se
                                         encuentra entre los países cuyas exportaciones de materias primas representan más del
                                         50% del total de exportaciones. Estos factores combinados crean un conjunto único de
                                         circunstancias. De hecho, Chile surge como uno de los pocos países dependientes de
                                         materias primas que cuenta con instituciones fuertes y políticas orientadas a los mercados.
                                         Asimismo, se encuentra avanzado en la transición demográfica. Mientras que estas carac-
                                         terísticas han resultado fundamentales para el éxito del crecimiento de Chile, también
                                         definen los retos actuales y futuros que enfrenta el país.

                                         El fin del auge de las materias primas y la transición demográfica plantean retos para el
                                         potencial crecimiento de la economía. El crecimiento ha sido sustancial y estable, pro-
24
                                         mediando 5.1% entre 1984 y 2014, impulsado, en gran medida, por la intensificación del
                                         capital, la acumulación laboral y el sólido crecimiento de la productividad dentro de los
                                         sectores. El descenso de los precios del cobre, si fuera permanente, probablemente redu-
                                         cirá el crecimiento a mediano plazo. Existe un amplio rango de opciones para impulsar el
                                         crecimiento en el futuro (ver capítulo 2).

                                         Las políticas orientadas al mercado han ayudado a impulsar el crecimiento y la reducción
                                         de la pobreza, pero algunas suponen retos a la inclusión cuando se aplican a políticas
                                         sociales. Los bonos de escolaridad permitieron el acceso a la educación, pero podrían
                                         haber contribuido al aumento de la segmentación en la educación, dando a las escue-
                                         las mayor libertad para elegir a los mejores estudiantes, en lugar del intento original de
                                         permitir que los estudiantes escogieran las mejores escuelas. La normativa del mercado
                                         laboral puede parecer estricta de jure, pero en la práctica las empresas suelen ser relativa-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         mente libres para contratar y despedir, y los trabajadores tienen un poder de negociación
                                         relativamente limitado frente a los empleadores. Las disposiciones en términos de salud,
                                         pensiones y apoyo a las personas desempleadas podrían lograr un mejor seguro para los
                                         ciudadanos frente a riesgos de gran magnitud que escapan de su control. Estos puntos se
                                         analizarán en el Capítulo 3.

                                         Han aparecido presiones adicionales para la sostenibilidad ambiental, social y fiscal. El
                                         rápido crecimiento económico ha perjudicado los recursos naturales del país, generando

                                         17  Ninguno de estos indicadores se ajusta perfectamente al concepto que se supone deben reflejar.
                                         Estas son solo aproximaciones y tienen tanto ventajas como limitaciones. Particularmente, siempre existe
                                         una solución intermedia entre usar un indicador que se asemeja más al concepto que intenta ilustrar, con
                                         la desventaja de que por lo general está asociado con pocas observaciones comparables, versus usar un
                                         indicador que brinda infomación y ofrece comparabilidad, aún si la relación con el objetivo no es cercana.
crecientes preocupaciones ambientales. La protección ambiental ha ido ganando aten-
ción en el proceso político de toma de decisiones desde la década de 1990, lo que ha
permitido al gobierno disminuir las presiones sobre los recursos naturales e implementar
una agenda ambiental, en particular abordando temas relacionados con la salud, el co-
mercio internacional y la seguridad del agua y la energía. Mientras tanto, el sector ener-
gético debe afrontar el reto de mantener el ritmo de crecimiento económico por su alta
dependencia de las importaciones de energía, generando conciencia sobre el reto de
la seguridad energética y la relación con la eficiencia energética y protección ambiental.
Adicionalmente, se espera que el cambio climático afecte de manera negativa las reser-
vas hídricas en el país y altere las tendencias de precipitaciones temporales y espacia-
les, ejerciendo así una mayor presión sobre la ya limitada disponibilidad de agua dulce.
Consciente de esta situación, el gobierno ha logrado un notable progreso, incorporando
medidas para la adaptación y mitigación al cambio climático dentro de la toma estratégica
de decisiones a largo plazo.

•	 El acceso restringido a las oportunidades y una mayor demanda de servicios públicos
   de calidad ha generado tensiones sociales y el alejamiento de la política de consenso
   de décadas pasadas. Las fracturas en la sociedad harán más difícil redefinir la estrate-
   gia de crecimiento y el contrato social.

•	 La disminución de la población en edad de trabajar, comparable solo con Costa Rica
   y Uruguay en la región y más cerca a la experiencia del este de Asia y Europa, ejercerá
   presión sobre los sistemas de salud y pensiones, pero tiene importantes implicancias
   para el crecimiento de largo plazo y la cohesión social. Por ejemplo, garantizar el ac-
   ceso equitativo a una educación de calidad y mejorar el acceso a trabajos bien remu-
   nerados se convertirá pronto en una condición necesaria para contener el impacto                                       25
   económico de la disminución de la población en edad de trabajar, aprovechando el
   talento en todos los deciles de ingresos y continuando con el aumento de la producti-
   vidad laboral de una fuerza laboral en descenso. Un creciente porcentaje de personas
   mayores elevará la demanda de servicios públicos como pensiones, atención médica
   y cuidados médicos de largo plazo (ver el Capítulo 4 para mayor información sobre
   estos retos).

El marco del DSP de Chile

Chile se encuentra en medio de un desafiante proceso de reequilibrio. El acceso limitado
a servicios básicos de calidad, el fin del auge de las materias primas y la disminución de
la población en edad de trabajar en Chile constituyen una carga para las perspectivas de

                                                                                              CHILE Diagnóstico Sistemático de País
crecimiento y es necesario que Chile forje un nuevo consenso en torno a reformas para
promover el crecimiento que respondan a las aspiraciones de todos los chilenos. Estos
retos no los enfrenta solo Chile. Varios países que lograron desplazarse de un nivel de
ingreso medio al nivel de ingreso que tiene Chile tuvieron que afrontar diversos retos para
implementar reformas que apoyaran el fuerte crecimiento de la productividad y que satis-
ficieran las necesidades y aspiraciones de una creciente clase media. Abordar estos retos
en el contexto de altos niveles de desigualdad, lento crecimiento de la productividad y
población que envejece requerirá una visión sólida y cohesionada.

Las protestas que se vienen dando en Chile desde el 2011, estudiantiles, mineras y de
pensiones, reflejan dicho reto. Según una explicación, las protestas estudiantiles empeza-
ron por la frustración de miles de jóvenes y familias que se han hecho de préstamos para
invertir en su futuro a través de una mejor educación sin tener la posibilidad de encontrar
                                         trabajos de calidad para poder pagar esa deuda. Como se comentará en mayor deta-
                                         lle en los Capítulos 3 y 4, las barreras de acceso a las oportunidades en el campo de la
                                         educación y el mercado laboral que las personas encuentran durante su ciclo de vida se
                                         traducen finalmente en planes de jubilación insuficientes. Más importante aún, los retos
                                         que afrontan el sector educación y el sistema de pensiones en Chile son parte fundamen-
                                         tal de una discusión política más amplia entre la clásica división de derecha e izquierda,
                                         que ha caracterizado la historia moderna de Chile, particularmente desde comienzos de
                                         la década de 1970.

                                         Chile viene experimentado un deterioro en el entorno externo desde el 2011, lo que
                                         también moldea los retos que afronta actualmente. Un entorno externo favorable a través
                                         del alto precio del cobre fue uno de los principales impulsores del reciente crecimiento
                                         económico de Chile, pero los precios han caído sustancialmente desde el 2011. Con los
                                         precios del cobre más bajos, la tasa de crecimiento potencial de la economía también ha
                                         descendido. De hecho, ambas variables han resultado en menores ingresos fiscales y la
                                         necesidad de reducir el aumento del gasto público. Más aún, la reducción de los precios
                                         del cobre expone deficiencias estructurales crónicas de la economía, que el auge de las
                                         materias primas escondió temporalmente. Esto incluye un débil crecimiento de la produc-
                                         tividad y un retraso en la diversidad y complejidad económica. Estas observaciones, a su
                                         vez, llevan al siguiente corolario central del DSP de Chile:


                                          Corolario: Para colocar al país en una trayectoria de crecimiento más
                                          inclusivo, es necesario establecer un consenso político y técnico en
                                             torno a una agenda que priorice la equidad y la productividad
26
                                         Si el país espera lograr un progreso constante, será necesario un nuevo consenso en ma-
                                         teria de equidad y productividad. Prestar servicios de mejor calidad y mayor accesibilidad
                                         —como muchos ciudadanos exigen— ayudará a impulsar la productividad y los ingresos
                                         en el largo plazo. Sin embargo, también podría ser necesario incrementar los impuestos y
                                         una mayor regulación, lo que podría implicar una carga económica. El país requiere una
                                         visión común para el futuro. La manera en que los gestores de políticas y la sociedad res-
                                         ponda a estos retos determinará el camino futuro del país hacia la prosperidad.

                                         Un consenso político en torno a la agenda de equidad-productividad implicaría un sóli-
                                         do equilibrio de los objetivos. La Tabla 1.1 clasifica las políticas en función a sus efectos
                                         sobre la equidad y la productividad. Obviamente, las que más se desean son las políticas
                                         donde todos ganan (win-win) y que promueven ambos objetivos, sin embargo, estas son
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         relativamente escasas y los compromisos podrían ser significativos. En el núcleo está la
                                         pregunta sobre el papel que juega el gobierno. Las reformas para aumentar la producti-
                                         vidad podrían generar mayor desigualdad de no existir reformas educativas bien diseña-
                                         das. La regulación excesiva del mercado o un impuesto a la renta de carácter progresivo
                                         tiende a promover la equidad pero frena la productividad. Los gestores de política de la
                                         izquierda tradicional podrían mostrar una mayor disposición para sacrificar algo de pro-
                                         ductividad con el fin de ganar en términos de equidad. Por otro lado, es conocido que los
                                         gestores de política ubicados a la derecha del espectro político ponen mayor énfasis en
                                         alcanzar los objetivos de productividad. Dado que el crecimiento inclusivo requiere del
                                         progreso en ambas dimensiones, se necesita una política consensuada que no favorezca
                                         sistemáticamente uno de los aspectos en desmedro del otro (tipo I o II) y que se refuercen
                                         mutuamente para lograr un progreso sostenido y un equilibrio societario mejorado.
 Tabla 1.1. El nexo entre productividad y equidad
 Política                             Mejora de la equidad                 Reducción de la equidad
 Mejora de la productividad           Ganar-ganar                          Compensación I
 Reducción de la productividad        Compensación II                      Mala política




Las políticas que promueven la igualdad de oportunidades y al mismo tiempo mejoran
la productividad parecen particularmente necesarias para que Chile continúe avanzan-
do. La aproximación de Igualdad de Oportunidades busca nivelar el terreno de juego en
términos de género, origen étnico, lugar de nacimiento, origen familiar y otras caracterís-
ticas que están fuera del control de las personas y que no influyen en el resultado de cada
individuo. De acuerdo con esta definición de equidad, el éxito debería depender de la
elección, esfuerzos y talentos de cada persona, no de sus circunstancias de nacimiento.
En la medida en que dicho talento esté distribuido de manera relativamente uniforme a lo
largo de la distribución del ingreso y que no haya barreras que impidan que dicho talento
desarrolle todo su potencial productivo, la eliminación de dichas barreras también pro-
moverían la productividad. La búsqueda de igualdad de oportunidades también podría
generar una distribución más equitativa de los resultados, tales como ingresos salariales,
si los grupos marginales o excluidos lograran traducir las mejores oportunidades en me-
jores ingresos. De esto se desprende que la búsqueda de una política de igualdad de
oportunidades apoyaría ambos objetivos, equidad y productividad, cayendo en la cate-
goría de todos ganan.

                                                                                                                                 27
La identificación de políticas destinadas a la igualdad de oportunidades y la cuantifi-
cación de beneficios y compromisos de otras políticas promoverían instituciones más
neutrales. Se ha filtrado el debate político polarizado sobre el debate técnico, el mismo
que, igualmente, estaba también polarizado. Al parecer, muchas instituciones en todos los
niveles muestran un sesgo creciente, apoyándose menos en el análisis técnico objetivo.
La función pública en Chile carece de la tradición de independencia, tal como se conoce
entre los países de la OCDE, por ejemplo, el Reino Unido. No cuenta con suficientes insti-
tuciones capaces de ofrecer evaluaciones técnicas imparciales sobre políticas económicas
alternativas. Si bien tuvo un éxito inicial, el país no ha logrado establecer centros de inves-
tigación (think tanks) independientes que se enorgullezcan de ofrecer análisis objetivos.
Incluso a nivel individual, la mayoría de científicos sociales son etiquetados o se refieren-
ce como de centro derecha o centro izquierda. La ausencia de instituciones imparciales
socava el desarrollo de un conjunto objetivo de hechos y opciones sobre los cuales los
gestores de políticas puedan debatir y escoger. Por tanto, resulta igualmente necesario un           CHILE Diagnóstico Sistemático de País
consenso técnico sobre la agenda de equidad y productividad en Chile.


         Corolario auxiliar: Los servicios públicos en Chile deben
        satisfacer mejor las necesidades y expectativas de su clase
                       media numerosa y creciente

La amplia y creciente clase media de Chile juega un papel importante en la configura-
ción de la agenda de productividad y equidad. Más de la mitad de la población de Chile
podría clasificarse como de clase media. No solo pertenece a la clase media el votante
promedio, sino que la clase media constituye la mayor parte del electorado. El bienestar
                                         y las opiniones políticas de la clase media, por tanto, son fundamentales en el sistema
                                         democrático de toma de decisiones de Chile.

                                         Sin embargo, la clase media está, de cierta forma, descontenta con los servicios de salud,
                                         educación y jubilación que ofrece el país. Los servicios públicos, como atención médica,
                                         educación y sistema de pensiones son dualistas en Chile y tienden a servir, en relativa-
                                         mente mayor medida, a los extremos de la distribución de ingresos. Por tanto, los ricos
                                         pueden obtener mejores servicios privados de salud y educación y ganar lo suficiente
                                         como para asegurarse tasas de reemplazo decentes en el sistema privado de pensiones.
                                         El gobierno también cuida bastante bien de los pobres, a través de la educación pública,
                                         atención médica y un pilar de solidaridad que apoya con una pensión mínima, además de
                                         redes de seguridad social. Así, si bien la difícil situación de los pobres no es envidiable, el
                                         estado destina importantes recursos para apoyarlos. La clase media está atrapada entre
                                         estos dos extremos. Pocas personas de clase media pueden costearse servicios de salud
                                         privados. Algunos tienen acceso a la educación privada, pero no pueden ir a las mejores
                                         escuelas o universidades y obtener así los mejores trabajos. Sus ingresos y la historia de
                                         estabilidad del empleo no son suficientes para obtener una pensión razonable y no tienen
                                         acceso a los subsidios sociales. Las recientes protestas estudiantiles también reflejan el
                                         descontento de la clase media.

                                         Este DSP explora las limitaciones para afrontar los retos de desarrollo del país. Se sostiene
                                         que para la agenda de equidad y productividad resulta fundamental un consenso renova-
                                         do para lograr el crecimiento inclusivo. Esta agenda está siendo diseñada gradualmente a
                                         través de negociaciones continuas entre la clase política y empresarial y la emergente clase
                                         media. Se necesita estar bien informado sobre los hechos e implicancias de las diversas op-
28
                                         ciones a través de análisis independientes y objetivos. Más que nada, se requiere demos-
                                         trar cómo lograr que la sociedad chilena sea más igualitaria, mejorando al mismo tiempo el
                                         crecimiento de la productividad de la cual depende la prosperidad del país.

                                         Para identificar las áreas de políticas donde el país tiene los retos más grandes para avan-
                                         zar hacia el doble objetivo del Banco Mundial, el DSP usa un estudio de análisis com-
                                         parativo entre el desempeño de Chile y el de otros países del mundo, los miembros de
                                         la OCDE y otros países en la región de América Latina y el Caribe. Los indicadores de
                                         desarrollo elegidos cubren un amplio rango de temas, incluyendo crecimiento y com-
                                         petitividad, pobreza, inclusión y sostenibilidad. Se comparó el desempeño de Chile en
                                         cada indicador con el de los mejores países en cada grupo de comparación (el mundo, la
                                         OCDE y América Latina y el Caribe) (ver Anexo A). Asimismo, esto se complementa com-
                                         parando el desempeño de Chile y sus pares regionales y estructurales.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         El resto del documento está estructurado de la siguiente manera. El Capítulo 2 presenta
                                         los impulsores y las limitaciones para el crecimiento económico, y está estructurado en
                                         tres partes: (i) desempeño de crecimiento, (ii) limitaciones de productividad, y (iii) fuentes
                                         externas de crecimiento. El Capítulo 3 examina los impulsores de la pobreza, prosperidad
                                         compartida e inclusión, y está estructurado en tres partes: (i) desempeño en materia de
                                         pobreza, desigualdad, prosperidad compartida y medidas no monetarias para lograr ma-
                                         yor bienestar, (ii) impulsores detrás del desempeño de estas medidas, y (iii) desigualdad
                                         de oportunidades como una limitación importante para la inclusión. El Capítulo 4 aborda
                                         temas de sostenibilidad ambiental, social y fiscal, e identifica las limitaciones clave rela-
                                         cionadas con la sostenibilidad para alcanzar el doble objetivo del Banco Mundial a largo
                                         plazo. El Capítulo 5 presenta el proceso de priorización y la conclusión.
Capítulo 2.
¿Cuáles son los principales
factores que impulsan el
crecimiento y la productividad?

“Tener una mayor productividad es la única forma de mantener las
mejoras del bienestar en el largo plazo”.
                                                                                                                     29
                              — Misión de consulta del DSP, Comisión de Productividad




Durante las últimas tres décadas, Chile ha logrado un sólido crecimiento económico
caracterizado por una importante intensificación de capital y respaldado por un fuerte
marco macroeconómico. El motor clave del crecimiento sostenido a largo plazo fueron
las reformas estructurales orientadas al mercado, que ayudaron a mejorar la eficiencia
de toda la economía, y el reciente auge de las materias primas asociado con una fuerte
demanda de China. Sin embargo, la reciente desaceleración comercial ha expuesto
los retos subyacentes a la productividad y diversificación que antecedieron al auge,
pero que en ese entonces no constituían una política urgente. El gobierno, por tanto,

                                                                                         CHILE Diagnóstico Sistemático de País
debe afrontar el reto de pasar gradualmente de un modelo de crecimiento basado
en una volátil exportación de materias primas a un modelo de uso más intensivo del
conocimiento y la tecnología. Es posible promover la productividad, incluyendo la me-
jora del capital humano, el fomento de la innovación y una mayor participación de la
mujer en la fuerza laboral. Para sostener el crecimiento también es necesario crear un
entorno que permita mejorar los productos en las áreas de especialización y diversifi-
cación de exportaciones, incluyendo servicios.
                                         Impulsores del crecimiento

                                         Tendencias y características económicas

                                         Chile es uno de los pocos países de América Latina que ha logrado una sostenida con-
                                         vergencia de ingresos durante varias décadas. El ingreso per cápita en relación a los Es-
                                         tados Unidos descendió entre las décadas de 1950 y 1970, pero empezó a incrementarse
                                         a comienzos de la década de 1980 (Figura 2.1). Para 1994, había sobrepasado el nivel
                                         alcanzado en 1950 (27%), antes de lograr 37% para el 2014. En comparación, la región de
                                         América Latina y el Caribe solo empezó a converger en la década del 2000. Chile conver-
                                         gió más rápido que Malasia, aunque no tanto como China y la República de Corea. Se unió
                                         a la OCDE en el 2010 y fue clasificado por el Banco Mundial como un país de ingresos
                                         altos en el 2013.

                                         El crecimiento ha sido relativamente sólido y estable desde mediados de la década de
                                         1980. Entre 1984 y el 2014, el crecimiento anual del PIB real promedió 5.1% (4.1% per
                                         cápita) en comparación con el 2.9% (1.4% per cápita) de la región de América Latina y
                                         el Caribe. La aceleración del crecimiento fue particularmente fuerte entre 1986 y 1997,
                                         conocido como el periodo dorado, con un promedio de 7.2% anual (6.0 % per cápita).
                                         A pesar de su dependencia en las materias primas, el crecimiento ha sido relativamente
                                         estable en las últimas décadas, con excepción de cortas interrupciones durante la crisis
                                         asiática de 1998–99 y la crisis financiera global de 2008–09 (Figura 2.1). Ahora que Chile
                                         ha logrado la categoría de país con ingresos altos, las altas tasas de crecimiento sostenido
                                         del pasado tienen menos probabilidades de volver a repetirse.
30
                                         La economía de Chile depende en gran medida de los servicios y la minería. Estos secto-
                                         res representaron el 61% y el 12% del PIB, respectivamente, en el 2014. El sector minero
                                         de Chile consiste sobre todo de cobre (91%) y oro (4.7%). El país ha seguido el camino
                                         tradicional de desarrollo según el cual los servicios han ganado importancia, mientras que
                                         las tasas de producción manufacturera y agrícola descendieron, a medida que el ingreso
                                         per cápita aumentaba (Figura 2.1, panel c). Entre los servicios, los servicios comerciales y
                                         los servicios empresariales se han elevado considerablemente desde la década de 1960,
                                         de 5% a 20% de la producción. Sin embargo, los servicios representan un porcentaje me-
                                         nor en Chile que en la OCDE (75%) y América Latina y el Caribe (65%), en parte debido al
                                         predominio de la minería.

                                         El consumo privado y las inversiones fueron los factores principales en términos de cre-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         cimiento de la demanda agregada. Entre 1950 y el 2014, Chile experimentó un gradual
                                         incremento del porcentaje del PIB (de 13 a 23%) y de las exportaciones (del 12 al 35%)
                                         mientras que el consumo privado descendió (de 80 a 62%). El crecimiento de las expor-
                                         taciones, a su vez, facilitó un aumento equivalente de las importaciones (Figura 2.1.5). La
                                         inversión total fue impulsada por la inversión privada relacionada con la minería, siendo la
                                         inversión pública relativamente baja, alrededor del 3% del PIB. Considerando el todavía
                                         sustancial porcentaje del PIB, el consumo privado explica gran parte de las variaciones en
                                         las tasas de crecimiento anual. La contribución de la inversión al crecimiento es más im-
                                         portante de lo que el porcentaje de la inversión en el PIB sugeriría, debido a las elevadas
                                         tasas subyacentes de crecimiento (Figura 2.1.6). El aumento de la IED, particularmente en
                                         los sectores minería, financiero y servicios, ha sido impresionante, de alrededor del 1% del
                                         PIB en 1980 a cerca del 8% del PIB en el 2014.
Figura 2.1. Tendencias de crecimiento y características
            a. PIB real per cápita, % del valor EE.UU.,                                                                                                      b. Crecimiento real del PIB y tendencia,
                         precios del 2005                                                                                                                                %, 1960–2015

    60%                                                                                                                                               15

    50%                                                                                                                                               10

    40%                                                                                                                                                5

    30%                                                                                                                                                0

    20%                                                                                                                                                -5

    10%                                                                                                                                               -10

     0%                                                                                                                                               -15




                                                                                                                                                            1951
                                                                                                                                                                   1956
                                                                                                                                                                          1961
                                                                                                                                                                                 1966
                                                                                                                                                                                        1971
                                                                                                                                                                                               1976
                                                                                                                                                                                                      1981
                                                                                                                                                                                                             1986
                                                                                                                                                                                                                    1991
                                                                                                                                                                                                                           1996
                                                                                                                                                                                                                                  2001
                                                                                                                                                                                                                                         2006
                                                                                                                                                                                                                                                2011
           1960
                      1965
                                  1970
                                                1975
                                                            1980
                                                                       1985
                                                                                   1990
                                                                                                 1995
                                                                                                            2000
                                                                                                                       2005
                                                                                                                                   2010
                                                                                                                                               2015
             Chile                          China                          Malasia                  Promedio ALC                            Corea                         Crecimiento PIB                Tendencia, Filtro HP

                c. PIB nominal, porcentaje por el lado                                                                                                       d. Crecimiento del PIB, descomposición
                           de la oferta, %                                                                                                                          por el lado de la oferta, %

      18                                                                                                                                               8
      16
                                                                                                                                                       6
      14
      12                                                                                                                                               4
      10
                                                                                                                                                       2
       8
       6                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                   31
       4
                                                                                                                                                       -2
       2
       0                                                                                                                                               -4
            1960-65
                        1965-70
                                      1970-75
                                                  1975-80
                                                                 1980-85
                                                                             1985-90
                                                                                        1990-95
                                                                                                     1995-00
                                                                                                                2000-05
                                                                                                                            2005-10
                                                                                                                                          2010-15




                                                                                                                                                            1996
                                                                                                                                                            1997
                                                                                                                                                            1998
                                                                                                                                                            1999
                                                                                                                                                            2000
                                                                                                                                                            2001
                                                                                                                                                            2002
                                                                                                                                                            2003
                                                                                                                                                            2004
                                                                                                                                                            2005
                                                                                                                                                            2006
                                                                                                                                                            2007
                                                                                                                                                            2008
                                                                                                                                                            2009
                                                                                                                                                            2010
                                                                                                                                                            2011
                                                                                                                                                            2012
                                                                                                                                                            2013
                                                                                                                                                            2014
                                                                                                                                                            2015
           Minería                                     Agricultura                                                    Manufactura                           Agricultura       Minería        Manufactura       Construcción
           Construcción                                Administración pública                                         Impuestos                             Servicios nancieros y empresariales      Otros servicios
                                                                                                                                                            Impuestos indirectos             PIB

              e. PIB nominal, porcentajes por el lado                                                                                                       f. Crecimiento del PIB, descomposiciones
                        de la demanda, %                                                                                                                           por el lado de la demanda, %

  100%                                                                                                                                                20


                                                                                                                                                                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                      10
    50%
                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                       0
     0%
                                                                                                                                                       -5
                                                                                                                                                      -10
   -50%                                                                                                                                               -15
            1950-55
                      1955-60
                                  1960-65
                                            1965-70
                                                       1970-75
                                                                  1975-80
                                                                             1980-85
                                                                                       1985-90
                                                                                                  1990-95
                                                                                                            1995-00
                                                                                                                      2000-05
                                                                                                                                2005-10
                                                                                                                                           2010-15




                                                                                                                                                            1996
                                                                                                                                                            1997
                                                                                                                                                            1998
                                                                                                                                                            1999
                                                                                                                                                            2000
                                                                                                                                                            2001
                                                                                                                                                            2002
                                                                                                                                                            2003
                                                                                                                                                            2004
                                                                                                                                                            2005
                                                                                                                                                            2006
                                                                                                                                                            2007
                                                                                                                                                            2008
                                                                                                                                                            2009
                                                                                                                                                            2010
                                                                                                                                                            2011
                                                                                                                                                            2012
                                                                                                                                                            2013
                                                                                                                                                            2014
                                                                                                                                                            2015




           Consumo público                                        Consumo privado                                      Inversiones                          Exportaciones                  Importaciones                      Inversiones
           Exportaciones                                          Importaciones                                                                             Consumo público                Consumo privado                    Crecimiento
Fuentes a: IDM (Indicadores de Desarrollo Mundial) (base de datos), Banco Mundial, Washington, DC, http://data.worldbank.org/products/wdi; b–f: Datos del Banco Central de Chile.
Nota: c. Eje derecho representa servicios.
                                         Las exportaciones se concentran en minería, manufacturas, servicios y agricultura. Las
                                         exportaciones totales de bienes y servicios promediaron 36.6% entre el 2003–14. La mine-
                                         ría representó alrededor de la mitad. Las exportaciones mineras siguieron una tendencia
                                         cíclica (de acuerdo a los precios globales de las materias primas), alcanzando un pico de
                                         25% del PIB en el 2007, pero descendiendo a 16% para el 2014. Otras exportaciones clave
                                         son manufacturas (10% del PIB), servicios (5 % del PIB), incluyendo transportes y viajes, y
                                         agricultura y pesca (2% del PIB). Las exportaciones no mineras se han mantenido estables
                                         en décadas recientes. Las exportaciones de manufacturas incluyen alimentos, bebidas,
                                         tabaco, productos de madera, pulpa, químicos, metales básicos, y maquinaria y equipo.

                                         El motor de la economía: El sector privado y las industrias clave18

                                         Dominio de la minería

                                         La explotación del cobre ha tenido un gran impacto en el desempeño de la economía
                                         chilena. Chile produce alrededor de la tercera parte de cobre del mundo y posee cerca
                                         de un tercio de las reservas estimadas. En la última década ha representado aproximada-
                                         mente 10% del PIB, más del 50% de las exportaciones, y una quinta parte de los ingresos
                                         fiscales. Además, el cobre representa cerca de un tercio del empleo en las regiones mine-
                                         ras. Los últimos 25 años han sido excepcionales para la industria del cobre en Chile, sobre
                                         todo por el alza de los precios de las materias primas en el reciente auge de las mismas.
                                         La inversión en minería aumentó de un estimado de 2% del PIB en el 2002 a 7% una dé-
                                         cada más tarde, generando finalmente importantes efectos indirectos en otros sectores.
                                         Sin embargo, los precios del cobre han caído y es probable que se mantengan bajos en el
                                         futuro, afectando la rentabilidad y las inversiones mineras.
32
                                         Agricultura y pesca en Chile

                                         La agricultura y la pesca han jugado un papel importante en el crecimiento económico
                                         y en el empleo en Chile, representando el 3% del PIB del país y generando más de un
                                         millón de empleos para los chilenos (Figura 2.2). Empezando en las décadas de 1980 y
                                         1990, Chile apareció en el escenario global y rápidamente se estableció como uno de los
                                         exportadores agrícolas más progresivos y dinámicos del mundo, ubicándose en la cresta
                                         de la ola de las ganancias en productividad impulsadas por la tecnología en una serie
                                         de productos, incluyendo salmón piscifactoría, fruta, uvas y vino. Al 2015, estos sectores
                                         empleaban el 10.9% del total de la fuerza laboral de Chile. Entre el 2010–15, el empleo en
                                         el sector aumentó en 1.8% al año, muy por debajo del crecimiento general del empleo en
                                         la economía (4.6%).19 El valor agregado del sector se ha elevado a 2.1% entre el 2010–15,
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         ubicándose sin embargo, por debajo de la tasa de crecimiento general de la economía
                                         (3.8%). Además, el sector es importante para el comercio chileno, con un porcentaje de
                                         18.1% en las exportaciones totales y un superávit comercial de US$8.7 millones en el 2015.
                                         El salmón ha mostrado el incremento más rápido en las exportaciones, prácticamente tri-
                                         plicándose entre el 2010–15 (EMIS 2016).

                                         Recientemente, el crecimiento observado en el sector agrícola en Chile se redujo; esto
                                         se debe, hasta cierto punto, a la pérdida de competitividad. El incremento del nivel de

                                         18  Esta subsección se basa en una nota informativa preparada por la Práctica Global de Comercio y Com-
                                         petitividad y un conjunto de notas de la industria preparadas por la Corporación Financiera Internacional.
                                         19  Según un cálculo de EMIS (2016) en base a información del Servicio de Impuestos Internos, 111,000
                                         empresas operaban en el sector a fines del 2015, representando el 10.5% de las empresas en Chile.
Figura 2.2. Principales destinos de las exportaciones en términos
de valor, %, 2015
                                    Corea, Rep.
                                        3.6                         Reino Unido
                                                                        2.9
                                Estados
                                Unidos
                                 29.2
                                                                       Otros
                                                                       29.4


                                   Japón
                                    10.1                          Holanda
                                              China          Rusia 4.2
                                               9.6    Brasil 4.6
                                                       6.4

Fuente: EMIS 2016.


ingresos en Chile y los aumentos de salarios relacionados han afectado la anterior ventaja
comparativa del país de contar con mano de obra barata; asimismo, la expansión del área
urbana hacia el campo está ejerciendo mayor presión sobre el precio de la tierra. Presio-
nados por los crecientes costos de producción, muchos productos agrícolas chilenos se
han vuelto más costosos en los mercados internacionales.

Sector bancario y servicios financieros sofisticados
                                                                                                                                            33
Los mercados financieros se están desempeñando bien. Los mercados financieros con-
forman otra parte integral de la capacidad de una economía para lograr sacar el máximo
aprovechamiento de sus recursos productivos. El sector financiero está bien desarrollado
en Chile. Si bien Chile es solo la sexta economía más grande de América Latina y el Caribe,
su sector financiero es el más profundo y sofisticado de la región. El coeficiente de crédito
con relación al PIB de 106% es mucho más alto de lo esperado, teniendo en cuenta el nivel
de ingresos, y la capitalización del mercado bursátil es de 90% del PIB, si bien solo emplea
al 2.2% de la fuerza laboral. Chile además está clasificado en el puesto 21 en el índice de
competitividad global del desarrollo del mercado financiero, ubicándose en la mitad su-
perior de los países de la OCDE (puesto 13).20 El país también se desempeña mejor de lo
esperado en el campo de acceso al crédito; solo 18% de las empresas mencionan el acce-
so al crédito como una limitación importante. El país también tiene una sólida trayectoria
como sector financiero liberal y en políticas de cuentas de capitales.21
                                                                                                                CHILE Diagnóstico Sistemático de País
El sector bancario también se distingue por su estabilidad, con una fuerte capitalización
y beneficios estables, a pesar de la intensa competencia. La participación extranjera en
el mercado es amplia, liderada por varios bancos europeos y norteamericanos. Sin em-
bargo, los bancos privados nacionales están bien establecidos y compiten en igualdad
de condiciones. La dependencia en el financiamiento mayorista global también es baja,
lo que mitiga los efectos de contagio de choques financieros extranjeros. El uso de las
tarjetas de crédito ha aumentado a medida que los consumidores comenzaron a hacer
sus pagos con tarjeta, y porque muchos bancos tienen sociedades comerciales y esque-

20  Ver ICG (Índice de Competitividad Global) (base de datos), Foro Económico Mundial, Ginebra, http://
reports.weforum.org/global-competitiveness-index/.
21  La participación extranjera en el mercado es alta, liderada por varios bancos norteamericanos y europeos.
                                         mas de lealtad. El uso de tarjetas también ha aumentado como resultado de los esfuerzos
                                         del sector minorista por ampliar el crédito a los consumidores en la última década: como
                                         resultado, la mayoría de tarjetas de crédito son emitidas a través de tiendas por departa-
                                         mentos. El monto de las compras usando tarjetas de débito se ha incrementado de ma-
                                         nera constante, impulsado sobre todo por el segmento de supermercados y por pagos a
                                         organismos municipales y estatales (EIU 2016).

                                         Si bien Chile cuenta con uno de los mercados financieros más desarrollados de América
                                         Latina, las fricciones podrían continuar, sobre todo entre ciertos tipos de productores. De
                                         hecho, Díaz et al. (2014) hallaron evidencia de que el acceso financiero entre las empresas
                                         pequeñas sigue siendo bajo. Los bancos aplican márgenes más altos a estas compañías
                                         para compensar el mayor riesgo y los costos más altos de estas operaciones. Más aún,
                                         la alta tasa máxima legal, la falta de historial de pago y de estados financieros estandari-
                                         zados y un monto insuficiente como garantía complican el acceso de las empresas más
                                         pequeñas a fondos externos.

                                         Infraestructura

                                         La infraestructura de Chile se encuentra rezagada en relación a la de América Latina y el
                                         Caribe, y se ubica cerca de la mitad del promedio de la OCDE, con una pérdida asociada
                                         del PIB del 7%. La infraestructura, física y de otro tipo, puede ser considerada de muchas
                                         maneras como promotora del funcionamiento de los mercados de insumos. ¿Cómo se
                                         compara la de Chile? La infraestructura de transportes (kilómetros de carreteras por traba-
                                         jador) actualmente se encuentra por debajo del promedio de América Latina y el Caribe
                                         y entre las más bajas de la OCDE. El tamaño de la red vial (78,000 kilómetros en el 2010)
34
                                         se ha mantenido básicamente igual desde 1990, si bien el porcentaje pavimentado ha au-
                                         mentado de 13.8% a 23.3%.22 La capacidad de generación de electricidad (kilovatios-ho-
                                         ras por trabajador) y las telecomunicaciones (número de líneas por trabajador) caen, en
                                         ambos casos, dentro de la categoría “lo esperado”.23 El Fondo Monetario Internacional
                                         (FMI 2015) usa un índice compuesto de los tres indicadores antes mencionados y encuen-
                                         tra que el capital promedio de infraestructura de 10 años de Chile, si bien está por encima
                                         del promedio de América Latina y el Caribe, se encuentra por debajo del promedio de
                                         la OCDE en un 50%. Asimismo, está rezagado con respecto a la infraestructura financiera,
                                         con una clasificación en el puesto 79 en Doing Business on Getting Credit, lo que refleja
                                         debilidades en la información crediticia y el uso de bienes muebles como garantías. La
                                         pérdida de PIB debido a esta brecha de infraestructura en relación con el promedio de la
                                         OCDE promedia aproximadamente 7%. Por último, en términos de logística de comercio,
                                         Chile se desempeña según lo esperado en los indicadores de Doing Business Trading
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         across Borders, con una distancia a la frontera de 81%, en comparación al 93% de la OCDE
                                         y 66% de América Latina y el Caribe. También figura en el puesto 42 en el índice de des-
                                         empeño de logística, ubicándose como el mejor en América Latina y el Caribe, si bien está
                                         rezagado con respecto a la mayoría de países de la OCDE.24



                                         22  En términos de densidad vial, Chile también se encuentra rezagado en relación a América Latina y el
                                         Caribe y la OCDE, en parte esto se explica por la baja densidad poblacional del país y la gran concentra-
                                         ción en áreas metropolitanas. Ver Capítulo 5 para mayores detalles.
                                         23  Utilizando medidas alternativas, como pérdidas técnicas en generaciones y distribución de electrici-
                                         dad, calidad de carreteras y kilómetros de vías férreas, Chile aún sigue clasificando muy por detrás de sus
                                         pares de la OCDE.
                                         24  Ver IDL (Índice de Desempeño Lógístico) (base de datos), Banco Mundial, Washington, DC, http://lpi.
                                         worldbank.org/.
Determinantes para el crecimiento: reformas y factores externos

Chile tiene un largo historial en implementación de reformas orientadas al mercado. Du-
rante la era de Pinochet en las décadas de 1970 y 1980 se adoptaron profundas reformas
y se sentaron las bases del camino que condujeron al gran crecimiento que alcanzó Chile
desde mediados de la década de 1980. Desde 1990, durante los subsiguientes gobiernos
democráticos, se continuó y perfeccionó el enfoque orientado al mercado (Schmitt-Heb-
bel 2009).

Las reformas iniciales desde la década de 1970 buscaban sobre todo lograr estabilidad
económica y un alto crecimiento considerando nueve áreas principales:25 (1) Un progra-
ma de estabilización para reducir la inflación, (2) la liberalización de los mercados en un
esfuerzo por volver a poner en funcionamiento el sistema de precios, (3) reformas en el
sector público para lograr estabilidad macroeconómica y mejorar la eficiencia del sector
público y de la economía en general, (4) reformas comerciales para ofrecer incentivos
apropiados para las actividades orientadas a las exportaciones y las actividades dirigidas
a competir con las importaciones, (5) una reforma de la seguridad social para cambiar de
un sistema de reparto de pensiones a uno basado en la capitalización individual, (6) una
reforma del sector financiero para mejorar la eficiencia de la intermediación financiera, (7)
una reforma del mercado laboral para permitir la reestructuración industrial y la drástica
reasignación del empleo que tenía que producirse pasando de los sectores dirigidos a
competir con la importación, que estaban altamente protegidos, hacia actividades orien-
tadas a la exportación, (8) un programa integral de privatización, y (9) reformas en el sector
social para mejorar los incentivos para la producción y prestación de servicios sociales.
Existe una gran cantidad de evidencia a nivel macro y micro sobre el impacto positivo que
                                                                                                                                           35
tuvieron muchas de estas reformas sobre el crecimiento y la productividad.

La creciente orientación al mercado de Chile se puede resumir en indicadores y refor-
mas financieras que podrían atribuirse a su desempeño de crecimiento. Las reformas
de política estructural para incrementar el nivel de liberalización en los sectores reales y
financieros se asocian positivamente con el crecimiento de los países (Prati et al. 2013).26
El progreso de Chile en términos de reformas estructurales puede ser ilustrado usando
una base de datos global entre 1960–2006 (Figura 2.3). Si bien todavía tenía que ponerse
al día en términos de energía y liberalización de las telecomunicaciones, para mediados
de la década del 2000, Chile había alcanzado plenamente los niveles de la OCDE en áreas
como comercio, cuenta corriente, agricultura y liberalización de las finanzas nacionales,.
Es más, Chile tiene una cuenta de capitales más liberalizada que el país promedio de la

                                                                                                               CHILE Diagnóstico Sistemático de País
OCDE. Usando un índice de reforma estructural comparable, Fuentes, Larraín y Schmi-
dt-Hebbel (2006) explican más del 100% de las mejoras de Chile en el crecimiento de la
productividad total de los factores (PTF) en 1963–2005. En otro estudio, Gallego y Loayza
(2002) calculan que alrededor del 1% de la aceleración del crecimiento de Chile puede
explicarse por el “efecto umbral” y las interacciones de progreso en diversas áreas de re-
forma política e institucional.


25  Tal como lo resume Bergoeing (2005). Ver Corbo (1993) para una descripción detallada de estas
reformas.
26  Existe una distinción entre las medidas estructurales capturadas en los resultados de regresión de
Loyaza et al. (1995) y Araujo et al. (2014) y las reformas económicas estructurales analizadas por Prati et
al. (2013) y Fuentes, Larrain, y Schmidt-Hebbel (2006). Los primeros tienden a referirse a características
estructurales, mientras que los últimos se centran en la liberalización. Existe cierto grado de traslape (en
comercio, por ejemplo), pero los tipos de políticas en las dos áreas son diferentes.
                                         Figura 2.3. Indicadores de reforma estructural, sectores real y ﬁnanciero, Chile y OCDE

                                                                                   a. Comercio                                                                                   b. Cuenta corriente

                                               1.0                                                                                                      1.0

                                               0.9                                                                                                      0.8

                                               0.8                                                                                                      0.6

                                               0.7                                                                                                      0.4

                                               0.6                                                                                                      0.2

                                               0.5                                                                                                      0.0
                                                     1980
                                                            1982
                                                                   1984
                                                                          1986
                                                                                 1988
                                                                                        1990
                                                                                               1992
                                                                                                      1994
                                                                                                             1996
                                                                                                                    1998
                                                                                                                           2000
                                                                                                                                  2002
                                                                                                                                         2004




                                                                                                                                                              1960
                                                                                                                                                              1963
                                                                                                                                                              1966
                                                                                                                                                              1969
                                                                                                                                                              1972
                                                                                                                                                              1975
                                                                                                                                                              1978
                                                                                                                                                              1981
                                                                                                                                                              1984
                                                                                                                                                              1987
                                                                                                                                                              1990
                                                                                                                                                              1993
                                                                                                                                                              1996
                                                                                                                                                              1999
                                                                                                                                                              2002
                                                                                                                                                              2005
                                                                           Chile               ALC              OCDE
                                                                                                                                                                                 Chile            ALC              OCDE

                                                                                 c. Agricultura                                                                                            d. Redes

                                               1.0                                                                                                      1.0

                                               0.8                                                                                                      0.8

                                               0.6                                                                                                      0.6

                                               0.4                                                                                                      0.4
36
                                               0.2                                                                                                      0.2

                                               0.0                                                                                                      0.0
                                                     1960
                                                     1963
                                                     1966
                                                     1969
                                                     1972
                                                     1975
                                                     1978
                                                     1981
                                                     1984
                                                     1987
                                                     1990
                                                     1993
                                                     1996
                                                     1999
                                                     2002
                                                     2005




                                                                                                                                                              1960
                                                                                                                                                              1963
                                                                                                                                                              1966
                                                                                                                                                              1969
                                                                                                                                                              1972
                                                                                                                                                              1975
                                                                                                                                                              1978
                                                                                                                                                              1981
                                                                                                                                                              1984
                                                                                                                                                              1987
                                                                                                                                                              1990
                                                                                                                                                              1993
                                                                                                                                                              1996
                                                                                                                                                              1999
                                                                                                                                                              2002
                                                                                                                                                              2005
                                                                           Chile               ALC              OCDE                                                             Chile            ALC              OCDE


                                                                          e. Cuenta de capitales                                                                              f. Finanzas domésticas

                                               1.0                                                                                                      1.0

                                               0.8                                                                                                      0.8

                                               0.6                                                                                                      0.6
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                               0.4                                                                                                      0.4

                                               0.2                                                                                                      0.2

                                               0.0                                                                                                      0.0
                                                     1960
                                                     1963
                                                     1966
                                                     1969
                                                     1972
                                                     1975
                                                     1978
                                                     1981
                                                     1984
                                                     1987
                                                     1990
                                                     1993
                                                     1996
                                                     1999
                                                     2002
                                                     2005




                                                                                                                                                              1973
                                                                                                                                                              1975
                                                                                                                                                              1977
                                                                                                                                                              1979
                                                                                                                                                              1981
                                                                                                                                                              1983
                                                                                                                                                              1985
                                                                                                                                                              1987
                                                                                                                                                              1989
                                                                                                                                                              1991
                                                                                                                                                              1993
                                                                                                                                                              1995
                                                                                                                                                              1997
                                                                                                                                                              1999
                                                                                                                                                              2001
                                                                                                                                                              2003
                                                                                                                                                              2005




                                                                           Chile               ALC              OCDE                                                             Chile            ALC              OCDE
                                         Fuente: Cálculos en base a la información de Prati et al. 2013.
                                         Nota: Los índices más altos entre los indicadores denotan un mayor nivel de reforma estructural. Cada índice es reajustado a un rango entre 0 y 1. Sus valores representados corresponden al promedio
                                         de cada índice en todos los países en un año determinado. “Agricultura” capta la intervención pública en el mercado para cada materia prima agrícola principal de exportación en cada país. “Finanzas
                                         nacionales” toma en cuenta las restricciones sobre la determinación de la tasa de interés y la competencia del sector bancario, controles crediticios y calidad de la supervisión en dicho sector, así como
                                         el nivel de liberalización del mercado de valores. “Comercio” denota tasas de tarifas promedio. “Cuenta de capitales” es un indicador de las restricciones de créditos nancieros y transacciones de capital
                                         personales para residentes y créditos nancieros para no residentes. “Redes” capta el nivel de competencia y liberalización de regulaciones en el mercado electricidad y telecomunicaciones. “Cuenta
                                         corriente” denota las restricciones de cuenta corriente a los ingresos provenientes del comercio internacional en bienes y servicios. Ver Prati et al. (2013) para más detalles.
Figura 2.4. Determinantes de crecimiento, Chile, décadas de 1980 y 1990

       Condiciones externas
 Políticas de estabilización
     Reformas estructurales
             Reversión cíclica
 Convergencia transicional
                   Proyectado
                         Actual
                                     -1.0            -0.5            0.0            0.5             1.0            1.5            2.0             2.5            3.0
                                                                       1990s                1980s
Fuente: Loayza et al, 2015.
Nota: Condiciones externas se re ere a las diferencias de registro de las condiciones de comercio. Condiciones de comercio se de nen de la manera usual. Políticas de
estabilización incluyen medidas de estabilización de precios, volatilidad cíclica, sobrevaluación de la tasa de cambio real y crisis de banca sistemática. Reformas
estructurales incluyen políticas en educación, profundidad nanciera, apertura de comercio exterior, carga gubernamental, servicios e infraestructura pública y
gobernanza. Convergencia transicional es el valor inicial delratio del PIB total a población total. PIB es en US$ paridad de poder adquisitivo (PPA) de 1985. Reversión
cíclica es la diferencia entre el registro del PIB actual y (el registro de la) (tendencia) potencial del PIB aproximadamente al inicio del periodo. Para descomponer el
registro del PIB, se usó el ltro Baxter-King. Para mayores detalles, ver Loayza et al (2015).


Las mejoras estructurales y las políticas de estabilización a nivel macroeconómico contri-
buyeron al crecimiento, sobre todo en las décadas de 1980 1990.27 Loayza et al. (2005)
toman en cuenta la relativa importancia de la estabilización a nivel macroeconómico, las
mejoras estructurales y factores externos para el crecimiento per cápita en Chile.28 Los
resultados para la década de 1980 indican una fuerte contribución de las mejoras estruc-
turales (2.4 puntos porcentuales) y las políticas de estabilización a nivel macro (0.5 puntos
                                                                                                                                                                                                       37
porcentuales). Para la década de 1990, atribuyen 1.7 puntos porcentuales a las mejoras es-
tructurales y 1.3 puntos porcentuales a las políticas de estabilización (Figura 2.4). Usando
un enfoque econométrico comparable, Araujo et al (2014) encuentran pequeños impac-
tos indirectos de crecimiento a partir de mejoras estructurales (0.5 puntos porcentuales) y
ningún efecto de las políticas macroeconómicas durante la década del 2000 en la tasa de
crecimiento de Chile, si bien estiman una marcada persistencia en los efectos de mejoras
de las décadas anteriores, que siguen dando beneficios en la actualidad

El entorno externo se convirtió en el impulsor más importante de crecimiento en la dé-
cada del 2000. La demanda sostenida de materias primas por parte de China y el auge
de las materias primas crearon un entorno favorable para Chile. Araujo et al. (2014) consi-
deran que más de un tercio del crecimiento per cápita de Chile en la década del 2000 se
debe al entorno externo favorable asociado con el auge de las materias primas. De hecho,
Chile destaca entre los países de América Latina y el Caribe por tener uno de los mayores                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
impulsos de crecimiento gracias al auge de los precios de las materias primas en este pe-
riodo (Figura 2.5). Las reformas estructurales contribuyeron al crecimiento con alrededor
de medio punto porcentual al año durante este periodo.

El crecimiento se benefició de un bono demográfico aunque este efecto está desapare-
ciendo gradualmente. El crecimiento recibe un impulso potencial cuando la población en


27  Esta sección no incluye una evaluación de las reformas sociales relacionadas con pensión, educación
y salud.
28  Los factores estructurales incluyen infraestructura, crédito privado, educación, consumo público, go-
bernanza, y apertura comercial. Los factores macro incluyen: inflación, tasa de cambio real y crisis de banca.
Los factores externos incluyen términos comerciales y precios de materias primas.
                                           Figura 2.5. Chile: Determinantes de crecimiento, década del 2000
                                                                                                 Descomposición del cambio de los resultados
                                                                                              previstos 2006–10 vs. 1996–2000, puntos registrados

                                                                         Promedio ALC
                                                                             Venezuela
                                                                                   Chile
                                                                                Ecuador
                                                                                   Perú
                                                                                 Bolivia
                                                                              Colombia
                                                                             Argentina
                                                                                 México
                                                                                Jamaica
                                                                        R. Dominicana
                                                                                  Brasil
                                                                                Panamá
                                                                              Dominica
                                                                               Uruguay
                                                                              Paraguay
                                                                            El Salvador
                                                                            Guatemala
                                                                              Honduras
                                                                             Costa Rica
                                                                             Nicaragua
                                                                                   Haití
                                                                                       -0.2                    0.0                      0.2                      0.4                       0.6
                                                                                  Condiciones externas        Persistencia        Reformas estructurales         Políticas de estabilización
                                           Fuente: Araujo et al. 2014.



                                            Figura 2.6. Bono demográﬁco: Contribución al crecimiento

38                                                                     1.0                                                                                                                           70%
                                                                       0.9
                                         Puntos Porcentuales del PIB




                                                                       0.8                                                                                                                           68%
                                                                       0.7
                                                                       0.6                                                                                                                           66%
                                                                       0.5
                                                                       0.4                                                                                                                           64%
                                                                       0.3
                                                                       0.2                                                                                                                           62%
                                                                       0.1
                                                                       0.0                                                                                                                           60%
                                                                                 1961-70            1971-80             1981-90            1991-00             2001-10             2011-15

                                                                             Contribución de la transición demográ ca al crecimiento, puntos porcentuales del crecimiento del PIB per cápita (LHS)
                                                                             Población en edad de trabajar, % de la población total (RHS)
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            Fuente: Estimados del Banco Mundial.


                                         edad de trabajar se eleva en relación a la población total. Esto sucede cuando la reduc-
                                         ción en términos de mortalidad viene acompañada de un descenso de la fertilidad. Usan-
                                         do la descomposición de Shapley, la Figura 2.6 calcula la contribución potencial máxima
                                         de crecimiento para estos efectos. El efecto de crecimiento alcanzó su punto más alto en
                                         la década de 1970 (hasta 1.5 puntos porcentuales) y contribuyó aproximadamente hasta
                                         0.5 puntos porcentuales a comienzos de la década del 2000. Actualmente está desapare-
                                         ciendo, a medida que el porcentaje de la población en edad de trabajar desciende.

                                         A medida que el entorno externo se ha ido deteriorando, el crecimiento se ha desacele-
                                         rado significativamente en años recientes. El crecimiento se ha mantenido en alrededor
                                         del 2% desde el 2014, que es bastante más bajo que el promedio histórico de Chile. A
   menos que se incremente el precio del cobre, es poco probable que Chile recupere las
   altas tasas de crecimiento del pasado. A medida que el país se hace más rico, será más
   difícil lograr un crecimiento alto. Se han eliminado muchas distorsiones del mercado, lo
   que hace difícil registrar logros rápidos. Las estadísticas demográficas pesarán en las pers-
   pectivas de crecimiento. El país necesitará aprovechar nuevos impulsores de crecimiento.
   Estos deberán incluir mejoras en la participación de la mujer en la fuerza laboral y mejoras
   de amplia base en términos de educación.

   Crecimiento agregado de la productividad

   El crecimiento se ha caracterizado por una importante intensificación de capital, mien-
   tras que el crecimiento de la PTF fue muy modesto. La descomposición de Solow del
   crecimiento real del PIB desde 1960 destaca la importancia de la intensificación de capi-
   tal como un impulsor clave de crecimiento (un promedio de casi 2 puntos porcentuales
   para el crecimiento reciente). La transición económica del país ha apoyado el crecimiento
   porque las contribuciones de la acumulación de trabajo promediaron alrededor de 1.5
   puntos porcentuales en las últimas dos décadas. Las mejoras en el capital humano tam-
   bién ayudaron al crecimiento (menos de 0.5 puntos porcentuales), ya que el promedio de
   años de estudio de la población se elevó de 5 a 10 años entre 1960–2015 (Figura 2.7).29 El
   crecimiento de la PTF, por otro lado, fue sumamente bajo, a excepción de la época dorada
   de 1987–97, cuando promedió cerca de 2.4%. De hecho, Chile destaca entre sus pares
   de la OCDE, América Latina y Asia por su fuerte participación en la inversión y su pobre
   crecimiento de la PTF entre 1995 y el 2014 (Figura 2.8).

   El crecimiento de la PTF descendió durante la década pasada. La rigidez reguladora ha
                                                                                                                                                                                                                                                       39
   disminuido la capacidad de la economía de absorber los choques externos de 1998 y el
   2001, propiciando quizás la desaceleración inicial del crecimiento de la productividad (Di
   Bella y Cerisola 2009). Después de los picos alcanzados en 1992 y en 1997, el crecimiento
   de la PTF se redujo entre 3.9 y 2.0 puntos porcentuales entre 1997 y el 2003 y no volvió a
   recuperar el rango de 1.2–4.3 puntos porcentuales alcanzados en el 2003 y el 2012.


      Figura 2.7. Descomposición de Solow                                                                       Figura 2.8. Descomposición de Solow,
      del crecimiento del PIB, %                                                                                %, 1995–2014

                                     8
                                                                                                     Puntos porcentuales de crecimiento del PIB




                                                                                                                                                  7
Puntos porcentuales de crecimiento




                                     7
                                                                                                                                                  5
                                     6                     2.4

                                                                                                                                                                                                                           CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                     5                                                                                                            3
                                     4                                     0.7
                                     3        0.2          3.1                                                                                    1
                                                                           1.8           1.8
                                     2
                                              1.8                                                                                                 -1
                                     1                     1.7              2            2.1
                                             0.7
                                     0                                                                                                            -3
                                            1960-         1985-           1995-         2005-                                                          Capital     PTF      Capital    PTF          Capital          PTF
                                            1985          1995            2005          2015                                                                  OCDE            Latinoamérica                   Asia
                                     Capital físico   Capital laboral y humano    PTF          PIB                                                       Distribución de grupos, diagrama de caja              Chile
    Fuente: Cálculos del Banco Mundial.                                                                  Fuente: Información Completa sobre la Economía, Conferences Board, Nueva York
                                                                                                         https://www.conference-board.org/data/economydatabase/.

   29  Ver Pritchett (2001) para una discusión sobre los retos de las medidas de la educación como un factor
   de crecimiento
                                         Considerando el arrastre del sector minero, el desempeño de la PTF de sectores no mi-
                                         neros fue mejor de lo que sugieren las cifras globales de PTF, pero igual fue modesto y,
                                         ocasionalmente, estuvo en declive. La elección del periodo afecta seriamente las inter-
                                         pretaciones de la tendencia, incluso si se usa el mismo conjunto de datos. Por ejemplo, si
                                         se divide el periodo 1993–2013 en tres subperiodos, el crecimiento de la productividad
                                         del sector no minero muestra un ligero incremento.30 La información anual revela un pa-
                                         trón de fluctuación y algunos periodos de descenso. En los distintos sectores, el promedio
                                         anual de crecimiento de la PTF fue más fuerte en comercio, servicios financieros y de ne-
                                         gocios, y agricultura y pesca, oscilando entre 2.6% y 2.9% entre 1993–2013, pero mucho
                                         más débil en manufactura y construcción, en 1.4% y 0.0%, respectivamente (de Gregorio
                                         y Magendzo 2015).

                                         Los factores relacionados con el sector minero, sobre todo leyes más bajas del cobre y
                                         menor precio de las materias primas podrían explicar el cambio del crecimiento de la
                                         PTF. Después de un sólido crecimiento de 8% entre 1993-98, cuando entraron en funcio-
                                         namiento una serie de minas productivas, la PTF descendió a 6% al año entre el 2000–08 y
                                         a un 10% al año en el periodo 2010–13 (UAI y Corfo 2014). Este descenso se debe en parte
                                         a la disminución natural de las leyes del mineral de cobre. Sin embargo, incluso tomando
                                         este efecto en consideración, se calcula que la PTF de la minería descendió un 20% entre
                                         el 2000–13 (Cochilco 2014). La decreciente PTF de la minería es, en parte, resultado de
                                         una tendencia internacional más amplia, que vio descender la productividad laboral de
                                         la minería 30% a nivel mundial entre el 2004–12, incluyendo en los países pares, y a una
                                         tasa similar en Chile (CNP 2016). Existen dos posibles explicaciones potenciales para este
                                         fenómeno, ambas relacionadas con el auge del precio de las materias primas. La prime-
                                         ra refleja un sano proceso de optimización, en el que las compañías mineras tienen un
40
                                         incentivo para extraer cobre en áreas de difícil acceso porque esto resulta económico si
                                         los precios están altos, lo que a su vez reduce la eficiencia de entrada/salida. La otra, una
                                         razón menos sólida, se relaciona con la poca eficiencia que se genera en las épocas de
                                         bonanza debido a que los incentivos para mantener la eficiencia a niveles altos, bajan.

                                         Resultará fundamental contar con un sólido crecimiento de la PTF para sostener el alto
                                         crecimiento de Chile. Si bien la intensificación de capital y el aumento de la oferta laboral
                                         han liderado el proceso de convergencia en Chile, este patrón no es sostenible, ya que
                                         una mayor acumulación de capital no ayudará a generar beneficios marginales proporcio-
                                         nales en el futuro, debido a los beneficios decrecientes y a que la tendencia demográfica
                                         ejercerá una presión descendente sobre la oferta laboral. La evidencia empírica sobre si el
                                         envejecimiento demográfico aumenta o disminuye los ahorros y, por último, la inversión,
                                         no resulta clara (Bussolo et al. 2015). Para lograr un mayor nivel de los estándares de vida,
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         tendría entonces que lograrse un crecimiento sostenido de la productividad.

                                         Dicho todo lo anterior, el reciente desempeño de crecimiento de la PTF de Chile ha ge-
                                         nerado gran interés a nivel de análisis, si bien aún deben identificarse explicaciones que
                                         sean integrales. Syverson (2014), por ejemplo, descarta un cambio estructural de largo
                                         plazo hacia el sector de servicios, menos productivo, y señala más bien una serie de fac-
                                         tores de carácter microeconómico. Algunos de estos factores también son mencionados
                                         por otros autores, incluyendo costos energéticos más altos (Fuentes 2011; Corbo y Gon-
                                         zález 2014), rezago en la innovación (Maloney y Rodríguez-Claire 2007) y mayor rigidez
                                         del mercado laboral (Fuentes 2011; Petrin y Sivadasan 2013). Recientemente, Blagrave y

                                         30  Específicamente, 1.5% en 1993–98, 2.3% en 2000–08, y 2.2% en 2010–13 (UAI y Corfo 2015, citados
                                         en OCDE 2015).
Santoro (2016) han encontrado que la reciente desaceleración del crecimiento de Chile
ha sido estructural, generada sobre todo por una menor acumulación de capital seguida
del aumento de crecimiento con aporte de mano de obra, ya que las tasas de participa-
ción han disminuido y las tasas de crecimiento de la población en edad de trabajar han
empezado a descender. Sin embargo, se requiere de mayor trabajo para cuantificar la
importancia relativa de estas fuentes potenciales.

Productividad laboral y cambio estructural

Al igual que en otros países, el empleo en el área de servicios ha ido aumentando a me-
dida que Chile se ha ido volviendo un país más rico. Entre 1996 y el 2014, el empleo total
aumentó de 5.2 a 7.9 millones de trabajadores como resultado de la transición demográ-
fica y a una mayor participación en el mercado laboral, sobre todo, de la mujer. Reflejando
las tendencias en el lado de la producción, la tasa de empleo en servicios se elevó de 58%
a 67%, mientras que las tasas en agricultura y manufactura descendieron, contribuyendo
aproximadamente con 10% en el empleo en el 2014 (Figura 2.9).31 La tasa de empleo
en servicios está próxima al promedio de la OCDE (69%) y por encima del promedio de
América Latina (63%).

Sin embargo, el porcentaje de servicios en relación con el PIB se mantuvo en el rango
de países de ingreso medio. El sector servicios muestra una tendencia a convertirse en
un importante impulsor del crecimiento en países de ingresos altos. Sin embargo, a dife-
rencia de la OCDE, donde el crecimiento del sector servicios superó el crecimiento de la
economía en general, el crecimiento de servicios en Chile puede compararse ampliamen-
te con el crecimiento del PIB. Su porcentaje de servicios con respecto al PIB se mantuvo
                                                                                                                                            41
básicamente constante, a 56.1% en 1996, 57.9% en el 2008 y 63.3% en el 2015. A medida
que el empleo en servicios aumentó, la productividad del sector se redujo.

Un porcentaje bastante alto de trabajadores está empleado en sectores con una produc-
tividad por debajo del promedio. La dispersión de la productividad laboral en los distin-
tos sectores coincide, en líneas generales, con el ingreso, pero el porcentaje de empleo
en los sectores con productividad por encima del promedio es bajo. Los sectores con pro-
ductividad laboral por encima de los niveles generales de la economía emplean solo al


Figura 2.9. Empleo, por sector, Chile, 1996–2015
                                                                             Servicios comunitarios,
 100%                                                                        sociales y personales

                                                                                                                CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                                                             Servicios nancieros, de seguros,
   80%                                                                       de bienes raíces y empresariales
                                                                             Transporte, almacenamiento
   60%                                                                       y comunicaciones
                                                                             Comercio, restaurantes
                                                                             y hoteles
   40%
                                                                             Construcción
   20%                                                                       Servicios públicos
                                                                             Manufactura
      0%                                                                     Minería
                        1996                 2006         2015
                                                                             Agricultura
Fuente: Instituto Nacional de Estadística.


31     El porcentaje de empleo en manufactura alcanzó un pico en 1954 con cerca de 25% (Rodrik 2015).
                                           Figura 2.10. Productividad laboral                                                                   Figura 2.11. Descomposición de la
                                           y porcentajes del empleo, 2015                                                                       productividad laboral, 1995–2009

                                                                      70,000                                                                        3.0%
                                                                                                                                                    2.5%                                                    0.4            0.2
                                                                      60,000
                                         Productividad ('000 US$)




                                                                      50,000                                                                        2.0%
                                                                                                                                                    1.5%
                                                                      40,000                                                                                                                                2.4            2.3
                                                                                                                                                    1.0%                                0.9
                                                                      30,000                                                                                        1.5
                                                                                                                                                    0.5%
                                                                      20,000                                                                                                            0.6
                                                                                                                                                    0.0%           -0.3                                    -0.1           -0.6
                                                                      10,000                                                                       -0.5%           -0.2                -0.8
                                                                           0                                                                       -1.0%
                                                                                                  Porcentaje de empleo (%)                                   Desarrollados             ALC                 Asia           Chile

                                                                    Agricultura        Minería        Manufactura          Servicios públicos
                                                                    Construcción       Comercio, restaurantes y hoteles                                          dentro            entre-estático             entre-dinámico
                                                                    Transporte, almacenamiento        Servicios nancieros, de seguros,
                                                                    y comunicaciones                  de bienes raíces y empresariales
                                          Fuentes: Banco Central de Chile: Instituto Nacional de Estadística.                                   Fuentes: Banco Central de Chile: Instituto Nacional de Estadística.



                                                                                       31% de los trabajadores en Chile (Figura 2.10). Esta cifra es significativamente mayor que
                                                                                       el promedio de América Latina y el Caribe, de 65%, y que el promedio de países con in-
                                                                                       gresos altos, de 60%.32 La mayoría de trabajos se concentra en sectores como servicios a la
                                                                                       comunidad, sociales y personales (28%), así como comercio, restaurantes y hoteles (24%),
                                                                                       que ostentan la productividad laboral más baja. Los sectores financiero, de manufactura y
42                                                                                     construcción tienen una productividad laboral más alta y cierto nivel de concentración de
                                                                                       puestos de trabajo.

                                                                                       A nivel de sectores, el crecimiento de la productividad en Chile se compara con el de
                                                                                       Asia, pero la participación laboral de sectores más productivos ha descendido, reducien-
                                                                                       do el crecimiento de la productividad total. Entre 1995 y el 2009, la productividad laboral
                                                                                       aumentó, sobre todo como resultado de ganancias en productividad dentro del sector
                                                                                       (Figura 2.11).33 Chile logró un crecimiento de la productividad más alto que sus pares
                                                                                       regionales debido al mayor crecimiento de la productividad dentro del sector. Al mismo
                                                                                       tiempo, al igual que muchos de los países de América Latina y el Caribe, el descenso de la
                                                                                       participación laboral de los sectores de mayor productividad llevó a un cambio estructural
                                                                                       que limitó el crecimiento.34
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                                       Las tendencias de empleo en agricultura y minería apoyaron el cambio estructural, mien-
                                                                                       tras que el sector servicios lo contuvo. Son varios los factores que han determinado el
                                                                                       cambio estructural negativo de Chile. Al igual que otros países de América Latina, la pro-
                                                                                       ductividad del sector comercio, que absorbió a un alto porcentaje de trabajadores, ha
                                                                                       sido baja (Figura 2.12). Esto sugiere que el exceso de mano de obra de otros sectores
                                                                                       termina trabajando en actividades de pequeña escala relativamente poco productivas en

                                                                                       32  Los servicios comunitarios, sociales y personales conforman un grupo heterogéneo que agrupa desde
                                                                                       trabajadores domésticos hasta maestros.
                                                                                       33  Los resultados aquí presentados son consistentes con aquellos de Schiffbauer et al. (2016).
                                                                                       34  El cambio estructural se divide en contribuciones de la reasignación de trabajadores a sectores cuyo
                                                                                       nivel de productividad se encuentra por encima del nivel (efecto de reasignación estática) y contribucio-
                                                                                       nes de la reasignación a sectores de crecimiento de la productividad por encima del promedio (efecto de
                                                                                       reasignación dinámica).
   Figura 2.12. Cambios en la productividad y el empleo, 2006-15

                                    0.8
                                                                                           Utilidades       Minería
Log de productividad sectorial /




                                                                                       Finanzas
     productividad total




                                    0.3
                                                                       Transporte

                                                                                            Construcción
                                                                                                                                 Comercio
                                   -0.2            Manufactura
                                                                                                  Servicios públicos
                                               Agricultura                                                                 y = 0.2129x + 0.4159
                                   -0.7                                                                                         R = 0.5084
                                     -4.0   -3.0         -2.0           -1.0         0.0           1.0           2.0   3.0         4.0         5.0
                                                                Cambio en porcentaje de empleo (puntos porcentuales)

    Fuentes: Banco Central de Chile; Instituto Nacional de Estadística.



    el sector comercial minorista. Además, el sector manufactura, que suele absorber a traba-
    jadores bien pagados, se redujo, a diferencia de lo que pasa en otros países exportadores
    de materias primas de más altos ingresos.

    Impulsando el crecimiento de la productividad

    Para identificar las limitaciones de productividad de Chile, los determinantes de produc-
    tividad del país se comparan contra el nivel de ingresos per cápita del país, usando el
    marco de Syverson (2011) (ver Anexo B). El marco distingue entre factores que operan di-
                                                                                                                                                                                 43
    rectamente a nivel de un productor individual, es decir, las ventajas que la gestión y otros
    factores podrían tener y elementos propios del entorno externo, como la competencia,
    regulaciones y repercusiones de la productividad que podrían afectar la productividad a
    nivel empresa. La siguiente pregunta es, considerando el nivel de ingresos por persona,
    ¿cómo se espera que le vaya al país en el determinante de productividad? Se usó el ingre-
    so nacional bruto per cápita de US$14,910 en el 2014, con el que el país fue clasificado
    en el puesto 48 a nivel mundial. El país está situado entre la OCDE, donde es el tercer
    miembro más pobre, y América Latina y el Caribe, donde es el tercer país más rico en
    términos de ingreso per cápita. El precedente natural sería que el país está a la cabeza a
    nivel regional y en la cola a nivel de la OCDE. En este caso, el desempeño de Chile se cali-
    fica como “lo esperado”. Si Chile no se encuentra entre los mejores de América Latina y el
    Caribe, clasifica como “rezagado”; y si su desempeño lo acerca al promedio o por encima
    en la OCDE, clasifica como “fuerte”. De igual modo, en los diagramas de dispersión del
    ingreso nacional bruto per cápita, el desempeño se considera “lo esperado” si Chile está                                                         CHILE Diagnóstico Sistemático de País
    cerca de la línea de regresión; “rezagado” si está por debajo; y “fuerte” si está por encima.

    Heterogeneidad de la producción y dinámica de las empresas

    La dispersión de la productividad en la manufactura de las empresas en Chile es mayor
    que en los Estados Unidos, pero más baja que en América Latina. La dispersión de la
    productividad de las empresas puede estar vinculada, en parte, a la existencia de friccio-
    nes en los mercados, que desaceleran o evitan el reajuste de la actividad económica de
    productores menos a más eficientes. La tradición en la literatura que se centra en el sector
    manufactura es rica porque es aquí donde se encuentran los mejores datos comparables
    disponibles. En Chile, las empresas de manufactura en el percentil 90 de la distribución de
                                                 Figura 2.13. Productividad laboral versus empleo empresarial,
                                                 Chile y Estados Unidos


                                         Ventas por empleado (en millones de CLP)
                                                                                    200
                                                                                    180
                                                                                    160
                                                                                    140
                                                                                    120
                                                                                    100
                                                                                     80
                                                                                     60
                                                                                     40
                                                                                     20
                                                                                      0
                                                                                          1   10                                100                             1000                           10000
                                                                                                                  Empleados por empresa
                                                                                                                        Chile         U. S.
                                                  Fuentes: Chile, información del 2012: Servicio de Impuestos Internos; Estados Unidos, 2007 información: Estadísticas de empresas en EE.UU.



                                              la productividad son dos veces y medio (260%) más productivas que muchas de las que
                                              figuran en el percentil 10. Esto es mucho mayor que la dispersión de los Estados Unidos
                                              (2.2 veces), pero figura entre las más bajas de América Latina (Busso et al. 2012).

                                              Una asignación más eficiente de los recursos podría impulsar la PTF del sector manu-
                                              factura chileno en alrededor de 50%. Siguiendo el método de Hsieh y Klenow (2009),
44
                                              este resultado se obtiene reasignando el trabajo y el capital para equilibrar el producto
                                              marginal (Busso et al. 2012). Estas ganancias en eficiencia figuran entre las más grandes
                                              en los países de América Latina y el Caribe, pero no son tan grandes como en los Estados
                                              Unidos.35

                                              Las plantas de manufactura chilena son considerablemente menos productivas que
                                              aquellas con el mismo tamaño en los Estados Unidos, exceptuando las más grandes. La
                                              productividad laboral entre las empresas chilenas más grandes (con ventas por encima de
                                              los Ch$2.3 mil millones en precios del 2012 y con alrededor de 1,100 empleados) es com-
                                              parable, en un 93%, con empresas norteamericanas similares (Figura 2.13). Sin embargo,
                                              para la segunda categoría más grande de empresas chilenas (ventas de Ch$33 millones
                                              en precios del 2012 y con 535 empleados) la productividad es de solo el 25% del nivel
                                              norteamericano. Si bien es sorprendente, este patrón resulta familiar en América Latina
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                              y el Caribe y la caída observada en productividad según el tamaño de la empresa es, en
                                              realidad, relativamente menos pronunciada en Chile (Pages 2010).

                                              Chile tiene tasas de rotación bastante buenas en comparación con sus pares. La eviden-
                                              cia disponible del sector manufactura muestra tasas brutas anuales de ingreso y salida de
                                              las empresas de alrededor del 5% y Chile se compara favorablemente con países de la
                                              OCDE (Bergoeing y Repetto 2006; Haltiwanger et al. 2004). Esta rotación podría respaldar
                                              un proceso de reasignación que aumente la productividad total, aunque podría no ser su-
                                              ficiente. La rotación debe también alejar sistemáticamente la actividad de los usos menos
                                              eficientes y destinarla a fines más eficientes. Resulta alentador, sin embargo, comprobar

                                              35  En total, la convergencia para la PTF del país y la PTF de los Estados Unidos aumentaría el PIB del país
                                              por trabajador relativa a los Estados Unidos de 35 por ciento a 60 por ciento (Caselli 2014).
que la evidencia antes mencionada sugiere que esto sucede hasta cierto punto, sobre
todo a través de participantes más eficientes, en reemplazo de la salida de empresas me-
nos productivas (Syverson 2014).

Determinantes de la productividad: Los factores bajo el control de la
empresa

Prácticas de gestión

Las prácticas de gestión en el sector manufactura de Chile funcionan como se espera, y
de cerrar la brecha con el promedio de los países ricos podría impulsarse la PTF en un
3%. Las especulaciones han determinado por mucho tiempo las prácticas de gestión y
el talento como las fuentes de las diferencias entre los productores. La Encuesta Global
de Gestión recopila información sobre las prácticas de gestión de los negocios, y las in-
vestigaciones han establecido un vínculo causal entre prácticas y productividad de las
manufacturas (Bloom et al. 2012).36 En promedio, las empresas de manufactura chilenas
están clasificadas en el puesto 15 dentro de 20 países encuestados con características
similares en relación a dimensiones de gestión específicas para prácticas de monitoreo,
selección de objetivos y de personas. Como era de esperarse, el país figura en el mejor
puesto entre sus pares regionales, pero está detrás de todos, salvo un país, en la OCDE.
En comparación con las mejores prácticas (observadas en los Estados Unidos), la brecha
en cuanto a prácticas parece ser extensa. De hecho, la distribución chilena es similar a la
de los Estados Unidos, excepto que está desplazada hacia la izquierda, lo que implica que
existen más compañías mal gestionadas en Chile y muy pocas que gozan de una gestión
excepcional. Si los gerentes adoptaran prácticas de gestión en línea con el promedio de la
                                                                                                                                          45
muestra, la PTF en el sector manufactura aumentaría en casi 3% (Syverson 2014).37

Calidad del capital humano y físico

La calidad de la educación está rezagada en Chile considerando el nivel de desarrollo
del país; garantizar la educación secundaria universal podría aumentar el crecimiento en
0.6 puntos porcentuales al año. La puntuación de Chile en lectura, matemáticas y ciencias
en el Programa Internacional de Evaluación de Estudiantes (PISA) ubicó al país en una
posición rezagada a nivel global, a pesar de haber logrado importantes avances en la
última década. Casi la mitad de los niños no puede demostrar las competencias básicas
(PISA nivel 1) necesarias para participar productivamente en una economía moderna.38
Los beneficios potenciales de lograr competencias universales —después de que todos
los estudiantes hayan logrado el Nivel 1— pueden ser grandes (Recuadro 2.1). Lograr el
acceso universal en Chile para el 2030 impulsaría la tasa de crecimiento en 0.1 puntos por-                   CHILE Diagnóstico Sistemático de País
centuales al año, mejorando la calidad de las escuelas, de modo que todos los estudiantes

36  Para la encuesta, ver WMS (World Management Survey) (base de datos), London School of Economics,
London, http://worldmanagementsurvey.org/.
37  Un análisis de la información recogida de la Encuestra Empresarial del Chile de 2006 y 2010 no de-
muestra evidencia de una relación positiva entre la experiencia gerencial y la productividad de la empresa
(Syverson 2014).
38  En cuanto a capacitación en el lugar de trabajo, el desempeño de Chile es según lo esperado en el
Índice de Competitividad Global, donde obtiene la posición 38. Se desempeña bien en disponibilidad lo-
cal de servicios de capacitación especializados (puesto 36), pero no tan bien en capacitación del personal
(puesto 52). A pesar de ello, los programas de capacitación financiados públicamente, principalmente a
través del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, no resultan efectivos y su selección de objetivos no
es buena ya que no están dirigidos a quienes más los necesitan (Larrañaga et al. 2011; OECD 2013a). Ver
ICG (Índice de Competitividad Global) (base de datos), Foro Económico Global, Ginebra, http://reports.
weforum.org/global-competitiveness-index
                                         Recuadro 2.1. Política de educación en perspectiva: El caso de Finlandia
                                         y de la República de Corea

                                         Finlandia y la República de Corea figuran entre los países de la OCDE con mejores resultados en
                                         educación, sobre todo en matemáticas, y el origen socioeconómico de los estudiantes tuvo menos
                                         impacto en su desempeño que en otros países de la OCDE. En PISA 2012, Corea obtuvo el mayor
                                         porcentaje de quienes lograron el mejor rendimiento y el menor porcentaje de quienes lograron el peor
                                         rendimiento de la OCDE en matemáticas, con casi un tercio de los estudiantes en o por encima del nivel
                                         5 (31%), en comparación con el promedio de la OCDE de 13%, y solo 9% por debajo del nivel de aptitud
                                         de 2. Por otra parte, el origen socioeconómico de los estudiantes finlandeses y coreanos tuvo menos
                                         impacto en el desempeño de las personas de 15 años en matemáticas (8.0% y 10.1%, respectivamente)
                                         que en cualquier otro país de la OCDE (14.8%).

                                         Corea tiene una serie de políticas destinadas a promover la equidad en la educación, sobre todo en
                                         la enseñanza en la primera infancia. Las tasas de matrícula en la educación de la primera infancia y
                                         enseñanza preescolar figuran entre las más altas de la OCDE, con casi 90% de los niños de 3 años
                                         matriculados en el 2014, porcentaje significativamente más alto que el de Chile (54%) y que el promedio
                                         de la OCDE (36%). La currícula integral de Corea para la educación de la primera infancia —la currícula
                                         Nuri— financia los costos de la educación preescolar de todos los niños entre los 3 y 5 años, sin importar
                                         el ingreso de los padres, reduciendo así el efecto del origen socioeconómico en el rendimiento escolar
                                         en edades tempranas. De igual modo, la elección de la escuela es también común y más frecuente que
                                         en otros países de la OCDE.a

                                         Asimismo, la igualdad de oportunidades en la educación figura en el centro del sistema de bienestar
                                         de Finlandia. El gobierno de Finlandia subvenciona la educación superior y también apoya de manera
                                         activa a las familias necesitadas. Aproximadamente el 14% del gasto público en educación superior
                                         está destinado a la ayuda financiera a estudiantes. Asimismo, el gobierno busca asegurar que todos
46                                       los niños participen en la educación preescolar, incluyendo los niños de los migrantes y los que
                                         habitan en zonas remotas. Desde el 2001, la educación preescolar ha sido gratis y voluntaria, con
                                         una asistencia del 96% de los niños de 6 años. Además, la enseñanza es una profesión altamente
                                         valorada y, en relación con los trabajadores con educación superior, los maestros ganan salarios más
                                         altos que el promedio de la OCDE. En términos generales, un acuerdo político y social sobre el valor
                                         de la educación ha contribuido con la estabilidad en la estructura y características clave del sistema
                                         educativo de Finlandia.

                                         Una sólida educación en el campo de las ciencias, la ingeniería y las matemáticas ha contribuido con
                                         el gran desarrollo económico de Corea. Corea tiene uno de los índices más altos de asistencia entre los
                                         países de la OCDE en términos de educación secundaria y superior, con más graduados en educación
                                         superior en los campos de ingeniería y ciencias naturales (32%) que el promedio de la OCDE (OCDE
                                         2016). Sin embargo, Corea todavía tiene que afrontar retos en cuanto al atractivo de la formación
                                         profesional para ofrecer alternativas interesantes a los estudiantes y cubrir las necesidades del mercado
                                         laboral. A esto se suma la inversión en educación como un porcentaje del PIB, que está entre las más
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         altas de los países de la OCDE, con una de las mayores tasas de financiamiento privado.

                                         El sistema educativo de Finlandia ha desarrollado de manera efectiva vínculos de competencias con
                                         su mercado laboral. El nivel promedio de competencias de los adultos entre los 16 y 64 años es uno de
                                         los más altos de todos los países que participan en el Programa para la Evaluación Internacional de las
                                         Competencias de los Adultos (OCDE 2013b). Finlandia tiene uno de los niveles más bajos de desajustes
                                         de competencias de los países encuestados, y las tasas de desempleo en todos los niveles de educación
                                         se encontraban por debajo del promedio de la OCDE en el 2011. De igual manera, sus niveles de
                                         jóvenes sin educación o empleo están por debajo del promedio de la OCDE (15-29 años) (14.3% vs
                                         14.5% para la OCDE y 18.8% para Chile).

                                         a. En Corea, el 90% de los directores indica que sus escuelas compiten por estudiantes con, al menos, otra escuela en
                                         el área, esto está por encima del promedio de la OCDE de 76%.
alcanzarían el Nivel 1, incrementando la tasa de crecimiento en 0.5 puntos porcentuales
por año. Si se combinan ambos escenarios, el impulso de crecimiento sería de 0.6 puntos
porcentuales, lo que implicaría que el PIB real sería 8.5% más alto en el 2030 (OCDE 2015).

Otros estudios confirman el alto impacto de la productividad en la mejora del capital
humano. Fuentes y Mies (2014) han desarrollado un modelo que explica la brecha del
ingreso por trabajador en Chile en comparación con los Estados Unidos. Han encontrado
que, si se incrementara el promedio de años de escolaridad al nivel de los Estados Uni-
dos (12.2 años), se cerraría la brecha de productividad en 7%. Más importante todavía, si
la brecha en calidad educativa se cerrara, la brecha en productividad podría cerrarse en
60%. La combinación de ambas políticas cerraría la brecha en 78%.39

Incrementar la participación de la mujer en el mercado laboral no solo aumentaría la fuer-
za laboral, sino que impulsaría la productividad. En primer lugar, en términos agregados,
el aumento de la oferta laboral femenina, sobre todo de mujeres con alto nivel de educa-
ción, podría ayudar a impulsar un cambio estructural. En segundo lugar, el empleo de la
mujer permite a las compañías disponer de un grupo más grande de talento, incremen-
tando la productividad al reducir los desajustes entre competencias y ocupaciones de los
trabajadores (Hsieh et al. 2013). Una mayor presencia de la mujer en actividades empresa-
riales podría elevar el talento promedio de los empresarios. Según simulaciones llevadas
a cabo por Cuberes y Teignier (2015) la pérdida de ingresos implicada por la brecha de
género en Chile en la fuerza laboral es de 20%,. La comparación de estimados de pérdidas
de ingresos para la OCDE y América Latina y el Caribe son de 15% y 17%, respectivamente.

Chile se desempeña según lo esperado en términos de calidad de capital y tecnología de
                                                                                                                                       47
la información, pero el impacto de las mejoras no es fácilmente cuantificable. Las econo-
mías de generaciones de capital (capital vintages) difieren en la cantidad de progreso tec-
nológico que plasman y las ganancias en productividad que generan. Los indicadores de
infraestructura de la tecnología de la información que son medibles confirman el patrón
“esperado”. Por ejemplo, 61% de los chilenos señaló que usaba Internet en el 2012, menos
que en la zona del euro (81%) y en los Estados Unidos (81%), pero más que en América
Latina y el Caribe (39%). Las importaciones de capital, que hablan más claramente de la
intensidad del capital productivo en términos de tecnología de la información, represen-
taron el 7% en Chile, en comparación al 13% de la Unión Europea y los Estados Unidos
y el 7% de América Latina y el Caribe. De igual modo, el índice de competitividad global
coloca a Chile en el puesto 39 en términos de preparación tecnológica, que cubre adap-
tación tecnológica (29) y uso de la tecnología de la información y la comunicación (47).40
Considerando la brecha entre Chile y las economías de la frontera en cuanto a intensidad
de tecnología de la información, es posible, y quizás probable, que el gobierno pudiera                    CHILE Diagnóstico Sistemático de País
incrementar el crecimiento de la productividad adoptando de manera más efectiva ca-
pital de tecnología informática. Si bien los cálculos sobre qué tan importante sería esto
son escasos, la literatura ofrece alguna guía sobre cómo hacerlo: para que las compañías
logren sacar la mayor ventaja deben ser capaces de poner en marcha la producción de
tecnología de la información y otro capital de alta tecnología, con una eficacia equivalente
a la de las compañías líderes en el mundo (Syverson 2014).


39  En un ejercicio relacionado, el Fondo Monetario Internacional (FMI 2015) utiliza un enfoque de fun-
ción de producción para calcular una pérdida implicada de PIB de 6–7% a partir del hecho de que el nivel
de capital humano de Chile se encuentra 12 por ciento por debajo del nivel de la OCDE.
40  Ver ICG (Índice de Competitividad Global) (base de datos), Foro Económico Mundial, Ginebra, http://
reports.weforum.org/global-competitiveness-index/
                                         Investigación y desarrollo, innovación y aprender haciendo

                                         En términos generales, los resultados de innovación de Chile manifiestan cierto retraso,
                                         incluso si la calidad del marco de políticas de innovación del gobierno resulta tan bueno
                                         como se esperaba. Tanto las innovaciones en el proceso como en el producto están re-
                                         lacionadas con el aumento moderado de la producción. Las innovaciones en materia de
                                         procesos reducen los costos de producción unitarios porque mejoran la eficiencia con la
                                         que un producto se fabrica. Es posible que las innovaciones de productos, que mejoran
                                         la calidad de los productos o introducen variedades enteramente nuevas, no requieran
                                         necesariamente reducir costos unitarios, sino incrementar la cantidad de excedente eco-
                                         nómico creado por unidad de producción. Álvarez et al. (2010) muestran que, en Chile,
                                         las innovaciones en los procesos son más aptas para elevar la productividad al mismo
                                         tiempo, mientras que las innovaciones de productos suelen actuar de manera desfasada.
                                         Fuentes y Mies (2014) hicieron un análisis comparativo de los esfuerzos de investigación
                                         y desarrollo (I y D) de Chile en varios ámbitos (gasto, personal y gastos por licencias) y
                                         encontraron que esto no satisface el nivel de desarrollo del país.

                                         Chile gasta menos de lo esperado en materia de investigación y desarrollo y está reza-
                                         gado, incluso en relación a sus pares regionales. La literatura sobre economía encuentra
                                         claros nexos entre I y D y productividad, aunque la medición es a veces limitada y sus
                                         efectos podrían depender de factores complementarios. Chile gasta solo el 0.4% del PIB
                                         en I y D, en comparación con el 2.4% de la OCDE, estando incluso por debajo del prome-
                                         dio de América Latina y el Caribe (0.8%). Más aún, la mayoría de actividades de I y D en
                                         Chile se realizan fuera de las empresas (alrededor de dos tercios del gasto), sobre todo
                                         en universidades financiadas por el estado. Por esta razón, Chile ocupa el puesto 92 en el
48
                                         índice de competitividad global en el campo de gasto en I y D de las empresas.41 El núme-
                                         ro de empresas que reportan gastos en I y D se ha duplicado en los últimos años (OCDE
                                         2015b). De igual modo, el país tiene solo el equivalente de 350 investigadores en I y D a
                                         tiempo completo por cada millón de personas, muy por debajo de los 4,700 de los Esta-
                                         dos Unidos, los 3,200 de la zona euro y los 500 de la región. En general, su inversión en I
                                         y D está por debajo de lo esperado, controlando la especialización económica (Maloney
                                         y Rodríguez-Clare 2007).

                                         Las empresas chilenas parecen innovar menos que sus pares. En el 2012, 24% de las
                                         empresas chilenas señaló haber realizado actividades de innovación. Este porcentaje está
                                         por debajo del reportado entre sus pares estructurales (56%), es decir, Australia, Canadá y
                                         Noruega, pero más alto que los miembros de la Alianza del Pacífico. La incidencia en inno-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         vación en Chile parece haber descendido de manera constante de 38% de las empresas
                                         registradas en el 2004, aunque esto podría deberse, en parte, a temas de medición. La
                                         gran mayoría de empresas chilenas pertenece a la categoría de empresas que se adaptan
                                         a la tecnología (OCDE 2013a). Un gran porcentaje de compañías se encuentra también
                                         dentro del grupo de las pequeñas y medianas empresas, son activas en la industria de
                                         servicios, y muestran falta de competencias, información limitada sobre oportunidades
                                         tecnológicas y comerciales y financiamiento limitado.

                                         La innovación en el rubro agricultura, que genera los ingresos de exportaciones más
                                         importantes para Chile fuera del cobre, ha sido baja. Chile está rezagado, con respecto a
                                         países de la OCDE usados como comparadores, en cuanto al número de patentes relacio-

                                         41  Ver ICG (Índice de Competitividad Global) (base de datos), Foro Económico Global, Ginebra, http://
                                         reports.weforum.org/global-competitiveness-index/.
nadas con la agricultura otorgados por la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos
en el campo de la biotecnología, un indicador de patentes relacionado con la agricultura.
Por ejemplo, en el 2013, Australia y Holanda obtuvieron 163 y 186 patentes de biotecno-
logía, respectivamente, mientras que Chile solo recibió 8.42 Con todo, Chile ha logrado
compensar el bajo nivel de inversión en I y D en agricultura apoyándose mucho en tecno-
logía importada (Tabla 2.2). Si bien la tecnología importada ha estimulado la innovación
en Chile, existen señales que indican que las ganancias fáciles obtenidas durante la fase
de “recuperación del terreno perdido” se están agotando, lo que sugiere que será cada
vez más necesario que la innovación futura sea generada a nivel nacional.

Los retornos marginales a la innovación parecen ser positivos, pero parte del déficit de
la innovación se encuentra potencialmente relacionado con fallos del mercado. Las prue-
bas existentes a nivel internacional y local sugieren que los retornos privados a la innova-
ción son altos. La OCDE (2010), por ejemplo, señala que las empresas que han invertido
en I y D tienen 4.5 veces más posibilidades de introducir nuevos productos que aquellas
no han hecho ningún gasto. Nguyen y Jaramillo (2016) encuentran que el retorno de la
innovación entre las empresas es más alto en países con una gran calidad institucional
como Chile. De hecho, al evaluar programas de subsidio para la innovación, Álvarez et
al. (2012) encontraron evidencias que apuntaban a que el retorno marginal de I y D a
nivel de empresas podría ser importante, afectando de manera positiva el empleo, los
salarios y la productividad. La relación positiva entre innovación y productividad también
ha sido documentada en el sector servicios de Chile, sobre todo el segmento moderno
(tecnología de la información, telecomunicaciones e ingeniería) (Álvarez et al. 2016). La
Comisión Nacional de la Productividad de Chile identifica tres amplias áreas que podrían
ayudar a mejorar los resultados de innovación: i) mejorar la eficiencia del sector público,
                                                                                                                                           49
ii) promover la competencia, y iii) fortalecer el empleo y el capital humano. En base a una
recomendación de la comisión, el gobierno ha empezado a incluir la evaluación de la
productividad en todos los proyectos de los ministerios de economía.

Un ecosistema emergente de nuevas empresas

Chile tienen una sólida base de empresarios y se está acelerando una nueva formación
empresarial en respuesta a una política de apoyo integral. Chile se desempeña mejor
que la mayoría de otros países en términos de tasas de registro de nuevas empresas.
Esta es una métrica importante de cuán bien permite una economía la redistribución de
aportes para obtener usos de mayor valor potencial, porque si bien los nuevos negocios
fracasan a una tasa más alta que los establecidos, aquellos que sobreviven los primeros
años tienden a representar una considerable porción del crecimiento económico. En el
2014, la densidad de nuevos negocios en Chile era de 8.0 por cada 1,000 personas entre                         CHILE Diagnóstico Sistemático de País
los 15–64 años de edad (entre los 13 primeros a nivel mundial), en comparación con el 2.0
de América Latina y el Caribe y el 6.4 de los países de ingresos altos. Esta tasa aumentó
gradualmente de 2 a 3 entre el 2004–08 y se ha acelerado desde el 2009. La OCDE (2015)
relaciona el gran desempeño de Chile en años recientes con mejoras en el campo de la
regulación y programas del gobierno, incluyendo medidas para empezar nuevos nego-
cios (2011, 2013), una ley de bancarrota (2014), el programa Start-Up Chile (2010) y apoyo
relacionado, incluyendo mayor facilidad de acceso al crédito para los pequeños y media-
nos empresarios. Asimismo, se espera que la agenda de Crecimiento de la Productividad

42  Estadísticas de Patentes de la OCDE (base de datos), “Patents by Main Technology and by Interna-
tional Patent Classification (IPC),” OCDE, París (se tuvo acceso el 17 de diciembre de 2015), http://dx.doi.
org/10.1787/data-00508-en.
                                                       e Innovación de Chile siga ayudando a mejorar su desempeño junto con estas medidas a
                                                       través de la innovación (Recuadro 2.2).

                                                       A pesar de los éxitos, el ecosistema de las nuevas empresas se encuentra todavía en
                                                       una etapa temprana en Chile y ha mostrado, hasta el momento, resultados limitados en
                                                       cuanto a la creación de un número considerable de empresas de mayor tamaño. La ma-
                                                       yoría de nuevas empresas con alto potencial de crecimiento tienden a abandonar el país,




                                         Recuadro 2.2. Esfuerzos de Chile para impulsar la actividad empresarial
                                         y la innovación

                                         En el 2014 el gobierno introdujo su agenda de productividad, crecimiento e innovación para
                                         continuar promoviendo el crecimiento económico.a Esto forma parte de los esfuerzos del gobierno
                                         para mejorar la productividad y la competitividad a través de la innovación. La agenda está
                                         estructurada en torno a siete pilares: (a) inversión estratégica y planes de desarrollo sectoriales,
                                         (a) infraestructura para un nuevo desarrollo, (c) financiamiento y apoyo de gestión para la mediana
                                         y pequeña empresa, (d) impulso a la actividad empresarial y la innovación, (e) eficiencia en la
                                         regulación y la prestación de servicios públicos, (f) mercados mejorados, y (g) nuevo marco
                                         institucional. Asimismo, incluye 11 proyectos de ley y 36 iniciativas administrativas con una inversión
                                         de US$1,500 millones entre el 2014 and 2018. Como parte de esta agenda, la Presidenta Bachelet
                                         también nombró una comisión de productividad en el 2015. La comisión es un órgano consultivo
                                         permanente e independiente que asesora al gobierno en temas relacionados con la productividad
                                         y el crecimiento económico.

50                                       De igual modo, el gobierno está apoyando la innovación y la actividad empresarial, sobre todo a
                                         través de Corfo. Corfo empezó a promover fondos de capital de riesgos e incubadoras a fines de la
                                         década de 1990. Entre el 2012 y el 2014, Corfo invirtió un total de US$11.8 millones en el programa
                                         Start-Up Chile para atraer emprendedores, apoyando el desarrollo de 240 nuevas empresas al año.
                                         Start-Up Chile estima que poco más de la mitad de estas nuevas empresas pueden considerarse
                                         activas y exitosas, con más de un tercio operando dentro del país. Durante el mismo periodo, canalizó
                                         US$12.5 millones a través de incubadoras, aceleradoras y la financiación de siembra. Asimismo,
                                         Corfo introdujo la Política de Emprendimiento 2018 para promover el dinamismo empresarial y
                                         permitir que nuevas empresas den forma a la productividad y sostenibilidad de los sectores
                                         económicos de la actualidad. Los gastos de las instituciones para apoyar la actividad empresarial
                                         se incrementaron de unos US$10 millones en el 2005 a alrededor de US$36 millones en el 2014
                                         (Banco Mundial 2016). Actualmente, el país tiene unos 30 fondos de capital de riesgo, con un
                                         tamaño total de aproximadamente US$500 millones. Esto ha generado cierto nivel de éxito, con un
                                         estimado de 1,200 nuevas empresas incubadas a través de los programas respaldados por Corfo en
                                         industrias con alto nivel tecnológico, como tecnología financiera, tecnología minera, biotecnología
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         y agrotecnología y servicios de tecnología de la información.

                                         El marco de política de innovación de Chile es uno de los mejores de la región, incluso si está
                                         rezagado en comparación con las mejores prácticas de la OCDE. Según la OCDE (2015a) a nivel
                                         estratégico y de gobernanza, la fragmentación excesiva del sistema de innovación ha sido un reto
                                         de por mucho tiempo, La consolidando del Comité Intersectorial de Innovación con un marco
                                         legal explícito y del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo, que ayuda a establecer
                                         una estrategia de largo plazo, parecen estar garantizadas. A nivel de programas, la OCDE (2013a)
                                         ha recomendado que Chile consolide sus programas de innovación a través de una minuciosa
                                         evaluación de los mismos. Si bien suelen estar bien implementados, los programas presentan
                                         algunas debilidades de diseño (Banco Mundial 2016).

                                         a. “Agenda de Productividad, Innovación, y Crecimiento,” Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Santiago, Chi-
                                         le, http://www.agendaproductividad.cl/.
mudándose con frecuencia a los Estados Unidos o a otros mercados desarrollados, sobre
todo buscando mercados de mayor tamaño y capital más profundo. El sistema de finan-
ciamiento de las nuevas empresas en Chile sigue dependiendo mucho del apoyo de la
Corporación de Fomento de la Producción de Chile (Corfo), financiada, primero, a través
de una serie de subsidios de Start-Up Chile, seguido de los fondos de capital de riesgo
Serie A hasta por US$3 millones apoyados por Corfo. No resulta posible satisfacer las ne-
cesidades de mayor financiamiento pues, en este momento, no existen fondos operativos
Serie B o C en Chile. Esto se explica, en parte, por el número relativamente limitado de
salidas exitosas de etapas tempranas de financiamiento, combinado con una comunidad
inversora relativamente conservadora y con aversión al riesgo, que todavía no se siente
cómoda con inversiones ángel de más alto riesgo o de capital de riesgo.

Necesidad de diversificación

Chile no ha logrado diversificar su sector exportador en la última década. Su canasta ex-
portadora ha cambiado muy poco en la década pasada. Chile ha perdido incluso ventajas
competitivas en algunos productos manufacturados mientras que son pocos los produc-
tos nuevos que han aparecido, lo que es consistente con el descenso de la tasa laboral
en manufactura, así como el estancamiento del crecimiento de la productividad. Esta ex-
periencia contrasta con la de Canadá, Nueva Zelanda y Noruega, que son importantes
exportadores de productos mineros, pero que han logrado desarrollar una sólida base en
el campo de las manufacturas. Si bien estos desarrollos no impidieron un fuerte crecimien-
to económico en Chile, lo que sugiere un ejemplo de convergencia de ingresos sin una
buena base de manufacturas en el núcleo del espacio del producto, esto hizo que el país
estuviera más vulnerable ante los cambios de las condiciones externas (Banco Mundial
                                                                                                                           51
2016b). En el 2014, el país obtuvo una calificación de 0.74 en un índice de diversificación
de exportaciones, lo que implica que la diversificación de Chile está por debajo de los
promedios de la OCDE y regionales (0.47 y 0.63, respectivamente).

Chile está rezagado en términos de complejidad económica, y esto podría retrasar el
crecimiento potencial. El país figura en el puesto 69 en el índice de complejidad econó-
mica, bastante a la zaga de los países de la OCDE y en la mitad inferior de los países de
América Latina y el Caribe. Chile también se ha especializado en productos que no se
encuentran típicamente en el núcleo del espacio de productos (procesamiento de ali-
mentos y minería), encontrando ventajas comparativas reveladas (RCA por sus siglas en
inglés) en muchos productos de procedencia agrícola y minera. Asimismo, la compleji-
dad económica de las exportaciones chilenas se ha deteriorado en los últimos 15 años.
Hasta cierto punto, esto refleja la incapacidad de las empresas chilenas de crear produc-
tos nuevos y desarrollar exportaciones sofisticadas más allá de la minería y la agricultura.   CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Considerando la poca complejidad económica de Chile, el crecimiento económico de
largo plazo se proyecta a solo 1.9% entre el 2013–23 (CID 2014). Estas proyecciones de
crecimiento están muy por debajo de sus pares, incluyendo Canadá (2.7%), Perú (2.8%),
Colombia (3.0%), y México (4.4%).

Asimismo, la dependencia de Chile de los ingresos de las exportaciones de cobre se ha
convertido cada vez más en una fuente de estrés. Su dependencia de las materias primas
hace al país susceptible frente a la fluctuación de precios y al menor crecimiento de la
demanda procedente de China. Las restricciones en el suministro de agua y electricidad
mantuvieron altos costos operativos generales en el sector minero. Esta limitación ha lle-
vado a varias empresas a explorar tanto la desalinización como opciones de plantas de
                                         energía independientes para operaciones futuras. Actualmente, en las regiones mineras
                                         con menor acceso al agua, una cuarta parte del agua utilizada proviene del mar. Más aún,
                                         las compañías mineras están recurriendo cada vez más a fuentes de energías renovables
                                         para garantizar la fiabilidad del suministro de energía a precios asequibles en las regiones
                                         mineras más alejadas. Se espera que la demanda de electricidad por parte de la industria
                                         minera aumente en 50.3% entre el 2016–25. Tanto el gobierno como la industria compar-
                                         ten el objetivo de lograr una mayor eficiencia en el uso de la energía. Se espera un posible
                                         descenso del precio de la energía en el mediano plazo debido a la proliferación de costos
                                         de energía renovable más bajos, que se espera representen el 20% de la matriz energética
                                         de Chile para el 2025 (ver Capítulo 4).

                                         Chile mantiene una posición ascendente en las cadenas de valor regionales y mundiales,
                                         lo que implica que sus exportaciones son insumos para las exportaciones de otros países
                                         en lugar de productos finales. El gran porcentaje de valor agregado extranjero y nacional
                                         en las exportaciones intermedias (respectivamente, 76.9% y 73.8%), en relación con las
                                         exportaciones finales, sugiere que Chile se especializa en las etapas iniciales de la cadena
                                         de valor. Esto se explica, en parte, por el predominio de minerales y metales en las expor-
                                         taciones chilenas. Sin embargo, incluso si se compara con sus países pares, Chile aparece
                                         como un caso atípico en términos de integración en las cadenas de valor globales (el valor
                                         agregado extranjero en las exportaciones finales es la mitad que el de sus pares). Más aún,
                                         la importante caída del valor agregado extranjero y nacional en las exportaciones finales
                                         durante las dos últimas décadas sugiere que, en vez de haber ascendido en la cadena de
                                         valor y diversificado su producción, Chile se ha vuelto incluso más especializado en las
                                         fases iniciales de producción.

52
                                         Chile también ha afrontado el reto de mantener y captar nuevos segmentos en el mer-
                                         cado del cobre, y las exportaciones de cobre refinado han descendido. Entre el 2004 y el
                                         2016, el consumo de cobre refinado a nivel mundial aumentó en un 60% (incluyendo 16%
                                         en los últimos cinco años). Durante este periodo, los volúmenes de exportación de Chile
                                         aumentaron solo 6%. Asia fue tanto el impulsor como el beneficiario del crecimiento del
                                         mercado global: el consumo de cobre refinado y la producción aumentaron en 3 millones
                                         de toneladas métricas en Asia entre 2011–15, mientras que el consumo y la producción
                                         se estancaron en el resto del mundo, y la producción en América (incluyendo Chile) des-
                                         cendió. El motor clave de esta tendencia ha sido un mayor desarrollo de las actividades
                                         de refinería en China, relegando a Chile a fases más tempranas. De hecho, China ocupa el
                                         primer puesto en fundición, refinado y semiproducción (Tabla 2.1). Chile sigue liderando
                                         en el campo de la extracción, está segundo en refinado y tercero en fundición. Se requiere
                                         mayor análisis para comprender mejor cómo podría Chile preservar su posición actual en
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         el mundo en términos de fundición y refinado, pasando al mismo tiempo a ofrecer pro-
                                         ductos de cobre semiprocesados.

                                         La gran dependencia de las exportaciones de cobre hacia China podría haber impedido
                                         que se desarrollen mejoras dentro de la cadena de valor. Si bien la posición de Chile está
                                         relativamente más cerca de la fase final de las cadenas de valor que involucran a América
                                         y Europa (es decir, más cerca del consumidor y de la fase de producto final), desplazó su
                                         comercio hacia Asia, donde se encuentra más cerca a las fases iniciales (más alejado del
                                         consumidor y de la etapa del producto final). La modernización de una economía requeri-
                                         ría un desplazamiento hacia la dirección opuesta. En los planes de desarrollo empresarial
                                         han prevalecido las ganancias rápidas sobre la modernización. Esta es una característica
                                         común entre los exportadores de materias primas, algunas veces con consecuencias dra-
Tabla 2.1. Cadena de valor del cobre, clasificación mundial
Clasificación     Extracción               Fundición                Refinado                 Semiproducción
1                 Chile                    China                    China                    China
2                 China                    Japón                    Chile                    Estados Unidos
3                 Perú                     Chile                    Japón                    Japón
4                 Estados Unidos           Federación Rusa          Estados Unidos           Alemania
5                 Australia                India                    Federación Rusa          Corea
6                 Federación Rusa          Alemania                 Alemania                 Italia
Fuente: Grupo de Estudio del Cobre Internacional, 2016. “The World Copper Factbook” www.icsg.org



máticas para las nacientes industrias de transformación. La alta demanda por parte de
China de materiales no procesados o poco procesados y la presión ascendente ejercida
sobre los precios derribaron la escalera para lograr mejoras en las cadenas de valor, ali-
mentando el crecimiento industrial en China y obstaculizando el desarrollo de industrias
de procesamiento básico en los países exportadores de materias primas.

Se requiere diseñar diversas estrategias para hacer progresar las cadenas de valor y para
maximizar los beneficios de la participación de Chile en el comercio y las cadenas de
valor a nivel global. Esto permitiría hacer transferencias dentro de la cadena y aumentar el
atractivo de Chile como un “punto de apoyo” del comercio global y las cadenas de valor,
posicionando así al país en segmentos de mayor valor agregado de dichas cadenas. Esto
tendría que basarse, entre otros aspectos, en la innovación y las competencias.                                                           53


Chile debería continuar trabajando para avanzar y desarrollar el contenido de cadenas
de valor en varios sectores clave. Esto incluye minería, productos madereros, productos
químicos y metales, productos agrícolas y de origen animal, y alimentos. Un análisis del
mapa de productos también podría ayudar a definir nuevas fuentes potenciales de diver-
sificación y exportación. Lo mismo ocurriría con un análisis de la cadena de valor, al ma-
pearse la posición de Chile en las diferentes cadenas de valor e identificarse las sucesivas
tareas asociadas en las cuales Chile podría captar mayor valor a nivel doméstico o ganar
eficiencia tercerizando y sustituyendo actividades en su fase inicial por aquellas en su fase
final. Al hacerlo, se podrían definir las políticas necesarias para lograr esta nueva frontera
de innovación. Por ejemplo, un análisis de la cadena de valor de los productos madereros
sería interesante ya que Chile ha desarrollado actividades de mayor valor agregado, pero
al mismo tiempo ha seguido mostrando un papel limitado en producción (a diferencia                            CHILE Diagnóstico Sistemático de País
de la celulosa), así, durante la última década vio descender sus exportaciones de madera
aserrada, mientras sus exportaciones de viruta aumentaron. A través de la Corporación de
Fomento de la Producción (Corfo), el gobierno está intentando ir más allá de los grupos y
centrarse en la especialización inteligente para impulsar la economía (Recuadro 2.3).

Desarrollo de servicios

El desempeño de Chile en el campo de servicios es según “lo esperado” de acuerdo a
diversos indicadores de servicios. Por tanto, el comercio de servicios representa 10.2%
del PIB, más que el promedio de América Latina (6.2%), pero menos que el promedio de
la OCDE (13%). La exportación de servicios sigue más orientada a las exportaciones tra-
                                         Recuadro 2.3. Corfo y la diversificación en Chile


                                         Corfo es el organismo del gobierno chileno destinado a apoyar el crecimiento económico. Si bien
                                         su enfoque ha cambiado con los años, sus objetivos principales han sido siempre el desarrollo de la
                                         estructura productiva del país y la diversificación de los sectores.a

                                         Durante la década del 2000, el gobierno creó un enfoque por grupo de sectores, en un intento por
                                         mantener los anteriores esfuerzos de diversificación. De los 70 sectores potenciales inicialmente
                                         identificados, los grupos competitivos seleccionados incluyeron piscicultura, crianza de pollos y cerdos,
                                         alimentos procesados para el consumo humano, industria, industria primaria de frutas, cobre (minería
                                         y subproductos), turismo, servicios financieros y tercerización. Estos sectores fueron elegidos en base a
                                         una serie de factores, incluyendo su importancia, tamaño, potencial, intervención necesaria por parte del
                                         estado y los esfuerzos requeridos para incrementar el PIB. Esta estrategia de crecimiento y diversificación
                                         fue efectiva para promocionar los sectores elegidos, pero sobre todo beneficiaba el potencial de las
                                         regiones con abundantes recursos y sectores maduros que no necesitaban mejoras importantes en
                                         términos de competencias laborales.

                                         La estrategia más reciente del gobierno —Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento— va
                                         más allá de los grupos y se centra en la especialización inteligente. La idea detrás de este enfoque
                                         es pasar de una economía basada en recursos naturales a una basada en el conocimiento. Los grupos
                                         tuvieron éxito en aprovechar el auge de las materias primas, estabilizar el entorno macroeconómico y
                                         empezar el proceso de diversificación, pero el subsiguiente estancamiento de la competitividad ofrece
                                         una oportunidad para avanzar hacia una nueva estrategia de descentralización inclusiva y sostenible,
                                         que siga promoviendo la diversificación y sofisticación de la economía.

                                         La agenda se centra en los siguientes sectores: minería, turismo sostenible, alimentos saludables,
54
                                         economía creativa, construcción sostenible y pesca y acuicultura. También intensifica el enfoque para
                                         activar plataformas de logística, industria solar, industrias inteligentes, tecnología y servicios de salud, y
                                         manufactura avanzada.

                                         Se eligieron estas áreas considerando el momento para iniciar una transformación productiva, fallos del
                                         mercado existentes, mercado potencial, sostenibilidad, y capacidad y necesidad de sofisticación por el
                                         lado de la oferta. Estas iniciativas permiten llegar a todas las regiones del país e involucrar a diferentes
                                         actores, incluyendo el sector privado, el estado, Corfo y universidades, entre otros. La participación del
                                         sector privado, en particular, es clave para la deseada transformación productiva.

                                         Algunas iniciativas impulsadas por Corfo a través de la nueva agenda son:

                                         •	 Programa de apoyo a la competitividad e innovación en el campo logístico.
                                         •	 Programa de apoyo a la productividad y diversificación de actividades pesqueras artesanales.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         •	 Un centro de transferencia tecnológica para identificar y captar tecnología externa y transferirla a las
                                            empresas locales.
                                         •	 Programa de apoyo financiero para los esfuerzos de innovación que benefician a la pequeña y
                                            mediana empresa.

                                         Estas son solo algunas de las 47 medidas e iniciativas contempladas en la agenda, que busca mejorar
                                         la competitividad, productividad, diversificación y sofisticación y, por lo tanto, llevar a Chile hacia una
                                         economía basada en el conocimiento.

                                         a. La página web de Corfo es http://www.english.corfo.cl/.
dicionales de Chile que en la OCDE. Las tendencias pasadas son alentadoras. Las expor-
taciones de servicios de Chile han triplicado su valor en la última década y el porcentaje
del moderno sector de servicios se elevó de 22% a 31%. Asimismo, destaca la sofisticación
de la exportación de servicios de Chile. En particular, Chile ha aumentado la inversión en
otros países, sobre todo en América Latina y el Caribe, en servicios específicos como mi-
noristas y servicios financieros. Chile también tiene mejor puntuación en el índice de res-
tricción del comercio de servicios que el promedio de la OCDE en 13 de los 22 sectores
y está más abierto en el sector servicios de lo que se esperaría considerando los niveles
de ingresos del país.43

Sus pares estructurales, como Australia y Canadá, son potenciales modelos para Chile
en términos de logros de diversificación a través del desarrollo de servicios en el sector
minero. Australia ofrece más del 60% del software usado en minería a nivel global, y sus
exportaciones en el sector de tecnología y servicios de minería sobrepasaron los US$3
billones, involucrando a más de 500 empresas de rápido crecimiento y empleando a más
de 17,000 personas, la mayoría altamente calificada (en el 2001, antes del auge de las
materias primas). En Canadá existían 3,100 compañías que ofrecían servicios de minería
en el 2009, entre las cuales 238 ofrecían servicios de consultoría sobre temas de medio
ambiente, 152 sobre temas financieros y de gestión y 140 sobre explotación. Finlandia ha
logrado una posición destacada en servicios tecnológicos para el sector minero, con com-
pañías que exportaban sus servicios a nivel mundial: Metso empleaba a más de 32,000
personas en 50 países, y se posicionó como la empresa líder proveedora de tecnología y
servicios para el procesamiento de minerales de principio a fin y como líder en control de
flujos en las industrias de petróleo y gas y minería (OCDE 2013a).

                                                                                                                                         55
El entorno externo ha tenido un impacto importante en el desempeño del crecimiento
de Chile, planteando la cuestión de cómo podría el país obtener fuentes de crecimiento
del comercio internacional de bienes y servicios, incluyendo la participación en cadenas
de valor a nivel mundial. La reciente y fuerte caída del precio del cobre y la desacelera-
ción de China se han convertido en factores de estrés y reflejan la urgencia de un cambio
en la estrategia comercial. Chile carece de especialización en productos de exportación
dentro del núcleo del espacio de productos, está rezagado en términos de complejidad
económica de sus exportaciones y las exportaciones de servicios son relativamente limita-
das. ¿Cómo podría responder Chile frente a estos retos? ¿Especializándose más y aprove-
chando al máximo sus ventajas competitivas en producción de cobre? ¿Al diversificar las
exportaciones se reduce la dependencia de las materias primas? ¿Qué nuevas actividades
económicas podrían potencialmente tomar la posta para impulsar el crecimiento futuro?
Probablemente sea necesario una combinación de modernización de productos dentro
de las áreas de especialización (por ejemplo, cobre), así como diversificación adicional de                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
las exportaciones.

En resumen, Chile necesitaría avanzar hacia un modelo económico que ponga mayor
énfasis en el conocimiento y la tecnología. Sería necesaria la diversificación del comercio,
tanto a nivel geográfico como en el espacio de productos, mejorando las cadenas de va-
lor, eliminando las barreras de la competencia y encapsulando los procesos en servicios.
Para esto se debe mejorar la calidad del capital humano y la incidencia de la innovación.
Chile podría aprovechar sus ventajas comparativas en la explotación minera del cobre,

43  Ver IRCS (Índice de Efecto Restrictivo sobre el Comercio) (base de datos), Organización para la Coo-
peración y Desarrollo Económico, París, http://www.oecd.org/tad/services-trade/services-trade-restrictive-
ness-index.htm
                                         pero haciendo mayores progresos para ascender en la cadena de valor de la minería e
                                         ingresar al mercado de servicios de minería. Se requiere impulsar los servicios de exporta-
                                         ción, y podría liberalizarse aún más el sector transportes para fortalecer la competitividad.
                                         Por último, Chile debería continuar su trabajo para avanzar y desarrollar el contenido de
                                         desarrollo de las cadenas de valor de varios sectores clave.

                                         Competencia y regulación

                                         Efectos secundarios de la productividad

                                         Chile está rezagado en términos de cooperación para lograr los efectos secundarios de-
                                         seados a partir de su productividad. La presencia de efectos secundarios es uno de los
                                         canales posibles a través del cual el entorno externo afecta los niveles de productividad.
                                         Los efectos secundarios pueden ser particularmente importantes en Chile considerando
                                         lo prioritario que resulta el crecimiento de la productividad de recuperación. En prome-
                                         dio, Chile tiene un pobre desempeño en términos de cooperación dentro de la OCDE. En
                                         términos generales, solo el 7% de empresas chilenas coopera activamente en actividades
                                         de innovación en comparación con el 32% en la OCDE, según los Indicadores de Innova-
                                         ción 2015 de la OCDE. A nivel regional solo existe información similar sobre Colombia,
                                         que muestra un nivel de cooperación general de 39%. La cooperación en Chile es más fre-
                                         cuente entre empresas grandes (16%) y empresas activas en I y D (20%); es particularmen-
                                         te baja entre proveedores, clientes, instituciones de alto nivel y el gobierno (alrededor de
                                         3–4%) y suele estar marcadamente detrás del resto de la OCDE en todas las dimensiones.

                                         Competencia IED
56
                                         A pesar de las reformas basadas en el mercado, la presión competitiva ha sido limitada
                                         en algunos sectores. La liberalización del comercio en la década de 1990 tuvo los efectos
                                         esperados en la asignación de recursos entre las empresas y en una mayor productividad
                                         general en el sector manufactura (ver la Sección 2.1; por ejemplo, Pavcnik 2002). Más
                                         recientemente, entre el 2006 y el 2010, el incremento en la concentración del mercado
                                         en industrias de manufactura parece haber estado asociado con mayores márgenes pre-
                                         cio-costo.44 Los acuerdos de concentración recientemente detectados en sectores mino-
                                         ristas de bienes comercializables supuestamente homogéneos, como productos de aseo
                                         o aves de corral, sugiere que la competencia de las importaciones por sí sola no garantiza
                                         como resultado un mercado competitivo. Fuentes y Mies (2014) consideran que flexibilizar
                                         las restricciones de ingreso y salida cerraría la brecha de ingresos entre Chile y los Estados
                                         Unidos en 5%. La presión competitiva de competidores potenciales y reales es fundamen-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         tal para lograr un mayor crecimiento de la productividad en Chile.45



                                         44  Entre el 2006 y el 2010, los márgenes costo precio promedio aumentaron en aquellas industrias
                                         manufactureras donde el porcentaje de mercados concentrados crecieron, según lo medido en la base
                                         de datos de la Encuesta a Empresas. Sin embargo, sin un análisis más profundo de caso por caso, no es
                                         posible determinar si el incremento en la concentración y el poder de mercado estimado se debe a la
                                         diferenciación de productos (inversión, innovación, adaptación de producto), mayor protección normativa,
                                         o incluso a la conducta excluyente. Cada uno de estos escenarios podría implicar distintas conclusiones
                                         acerca del nivel de competencia del mercado.
                                         45  Al enfrentar el ingreso o la expansión de un nuevo competidor, las empresas tienen un incentivo de
                                         reducir el déficit gerencial, mejorar la eficiencia de los procesos de producción o diferenciarse con una
                                         nueva variedad de productos. Además, la disponibilidad de precios eficientes y competitivos en bienes
                                         y servicios para insumos resulta clave para la competitividad de empresas de actividades descendentes
                                         (Goodwin y Pierola 2015).
Chile ha desarrollado un sólido marco de competencia legal, lo que ha ubicado al país
por delante de sus pares regionales. Además de las mejoras generales en la regulación
de ingreso y salida de las empresas, siguiendo una ola de privatizaciones en la década de
1990, la regulación de redes que favorecen la competencia ha permitido, por lo general,
el ingreso de rivales más eficientes en segmentos donde la competencia es viable. Un his-
torial relativamente sólido sobre la aplicación del derecho de la competencia posicionó
al gobierno de Chile como un silencioso pionero en América Latina (OCDE 2003, 2015)
y seguirá siendo fundamental para afrontar el dañino comportamiento anti-competitivo
en bienes y servicios clave. El éxito de detectar acuerdos dañinos de fijación de precios,
incluyendo 11 cárteles en el sector transporte desde el 2002, e incluso en bienes comer-
cializables, tales como productos para el aseo, ha ayudado a la reputación internacional
del gobierno. El organismo antimonopolio ha sido calificado como “lo esperado”, califica-
ción similar al de Colombia y de México, pero no tan buena como las de Australia, Canadá
o Noruega (Global Competition Review 2016) (Figura 2.14). Una reciente reforma de las
leyes sobre competencia en Chile alinea algunos instrumentos (como la revisión de fusio-
nes y la aplicación de las normas contra los cárteles) con la práctica común de la OCDE.

Sin embargo, Chile está rezagado en comparación con otros países de la OCDE en tér-
minos de restricción de las regulaciones del mercado de productos en sectores críticos.
De acuerdo a las últimas estimaciones de los Indicadores de Regulación de Mercados de
Productos de la OCDE, que muestran el nivel con que las regulaciones de mercados del
gobierno promueven o limitan la competencia, “como se esperaba”, Chile ocupa el puesto
25 de 55 países, colocándolo por delante de Brasil y México, pero detrás de la mayoría de
los países de la OCDE.46 A pesar de las reformas con respecto a la regulación de las indus-
trias de redes en la década de 1990 y la política económica liberal en general de la última
                                                                                                                                                                              57
década, el alcance de las intervenciones del gobierno en los mercados, junto con otros as-
pectos, es inusual entre los países más destacados de la OCDE: en Chile, las regulaciones



Figura 2.14. Distribución de acuerdos de cárteles detectados,
Chile, 2005–15

                                                                                               Transporte terrestre
                                                                                                  para pasajeros
                                                                                                       36%

Telecomunicaciones                                                                                                        Alquiler de equipos
       4%                                                                                                                 para venta de tickets

                                                                                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                                                                                                         en terminales de buses
    Manufactura                                                       Transporte y logística                                       5%
         4%                                                                   45%
Bienes de consumo                                                                                                        Transporte
        5%                                                                                                            marítimo y costero
            Alimentos                                                                                                        5%
             y bebidas
                9%
                                                       Servicios y
                       Servicios e insumos          productos de aseo
                         empresariales                    18%
                               14%
Fuente: Base de datos de Anti-Cartel Enforcement. Banco Mundial (Próxima publicación).


46  Datos de 2013 de los Indicadores de Regulación del Mercado de Productos (base de datos), Organi-
zación para la Cooperación y Desarrollo Económico, París, http://www.oecd.org/eco/growth/indicatorso-
fproductmarketregulationhomepage.htm
                                         permiten directrices en materia de precios para los sectores de servicios profesionales y
                                         transportes; 32 empresas de propiedad del estado (SOEs por sus siglas en inglés) operan
                                         en los sectores de minería, telecomunicaciones, agua y saneamiento, financiero e incluso
                                         agrícola; y algunos de ellos están incluso integrados verticalmente, junto con los segmen-
                                         tos de infraestructura y prestación de servicios. La participación del estado en operaciones
                                         empresariales podría alinearse aún más con las mejores prácticas, incluyendo en el caso
                                         de compañías de transporte terrestre y plantas de agua. Simulaciones basadas en países
                                         con niveles similares de efecto restrictivo (es decir, Francia y México) sugieren que la ali-
                                         neación de la regulación de mercados de productos con las mejores prácticas de la OCDE
                                         podrían impulsar el PIB en 0.25–0.50% al año en un horizonte de cinco años (OCDE 2015).
                                         Un marco de políticas de competencia relativamente sólido posicionó a Chile como un
                                         pionero silencioso en América Latina, que se espera fortalecer a través de la modificación
                                         de la Ley de Competencia promulgada en julio del 2016 (OCDE 2003, 2015).

                                         Algunas intervenciones del gobierno están asociadas con barreras de ingreso y pro-
                                         tección de titulares, así como distorsiones en términos de igualdad de condiciones. En
                                         los casos en los que el gobierno ha conservado empresas de propiedad del estado no
                                         siempre se pueden garantizar los principios de neutralidad competitiva. Por ejemplo, las
                                         SOEs pueden recibir financiamiento que no se encuentra disponible para las empresas
                                         privadas. En los sectores se servicios clave, sobre todo las industrias de redes como gas,
                                         electricidad, telecomunicaciones y las diversas modalidades de transporte, Chile mantie-
                                         ne barreras de ingreso y protección reguladora de incumbentes. Por ejemplo, Chile care-
                                         ce de propiedad consistente o incluso de separación contable de la generación y otros
                                         segmentos en el sector eléctrico, y no existe una separación vertical de la infraestructura
                                         ferroviaria y del sector de servicios.47
58
                                         A pesar de que las tarifas de comercio son relativamente bajas y están alineadas con el
                                         promedio de la OCDE, la competencia internacional podría verse desalentada por la
                                         falta de implementación de Acuerdos de Reconocimiento Mutuo y otros mecanismos de
                                         agilización del comercio. Las tarifas de comercio “como se esperaba” son relativamente
                                         bajas (promedio simple de 6%), y Chile muestra una liberalización del comercio de bie-
                                         nes similar al promedio de la OCDE. Sin embargo, Chile mantiene varias barreras para la
                                         agilización del comercio. Al 2013, el país no había adoptado acuerdos de reconocimiento
                                         mutuo en varios sectores, como el de transporte aéreo, banca, construcción, distribución,
                                         energía, seguros, transporte y telecomunicaciones. Los proveedores extranjeros eran tra-
                                         tados con menor consideración en cuanto a impuestos y elegibilidad para recibir sub-
                                         sidios en determinados servicios empresariales (como contabilidad) y las regulaciones
                                         limitaban las oportunidades del servicio de cabotaje.48 Con todo, considerando que las
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         barreras al comercio son bajas, resulta poco probable que una mayor liberalización gene-
                                         re grandes beneficios en términos de productividad (Syverson 2014).

                                         La conectividad y competitividad de la economía también están siendo afectadas por
                                         las rentas en el sector de transportes. A pesar de la apertura que promueve el gobierno
                                         en acuerdos comerciales y que ha intentado implementar, como se ha demostrado por el
                                         bajo promedio de las calificaciones del índice de restricción del comercio de servicios, al-

                                         47  Asimismo, numerosos servicios contables tienen precios mínimos vinculantes, e ingenieros y arqui-
                                         tectos cobran algunos servicios según los precios recomendados no vinculantes (tal como se definen en
                                         sus respectivas asociaciones).
                                         48  Ver Indicadores de Regulación del Mercado de Productos (base de datos), Organización para la Coo-
                                         peración y Desarrollo Económico, París, http://www.oecd.org/eco/growth/indicatorsofproductmarketregu-
                                         lationhomepage.htm
gunos proveedores de servicios han logrado obtener rentas asociadas con el comercio de
mercancías.49 El país registra sus peores calificaciones en el índice de restricción del servi-
cio de comercio en transportes y logística, donde también muestra menos apertura que el
promedio, es decir, en sectores donde el país realiza la mayor cantidad de importaciones
y exportaciones. Si bien la expansión comercial del país ha sido impulsada por las expor-
taciones de materias primas, los servicios han representado un impuesto o renta adicio-
nal sobre el comercio de materias primas. Lejos de ser impulsadas por la competitividad
en una economía abierta, las exportaciones de servicios actuaban como una especie de
parasitismo de las exportaciones de materias primas y representaban un impuesto sobre
dichas exportaciones, afectando por tanto la competitividad general. Esto se refleja en la
ubicación de Chile en el puesto 42 en el índice de desempeño logístico, y por debajo de
su grupo de ingresos en todos los indicadores de desempeño.50

El país está menos liberalizado en la exportación de servicios, y se requieren reformas
adicionales para mejorar el importante potencial de productividad. El índice de restric-
ción en el comercio de servicios en el país suele estar en línea con el promedio regional
y ser mayor que el de la OCDE. De hecho, el índice de restricción en el comercio de ser-
vicios en el país es más bajo que el promedio de la OCDE en 13 de los 22 sectores. Los
diagramas de dispersión que hacen una regresión en el puntaje del índice con el ingreso
per cápita muestran a Chile ligeramente por debajo de la línea. Los servicios intermedios,
como transporte marítimo, telecomunicaciones y servicios de mensajería están a cierta
distancia de las mejores prácticas.

Los flujos de IED en Chile se encuentran entre los más altos de la OCDE y la evidencia
relaciona este hecho con las transferencias tecnológicas que mejoran la productividad.
                                                                                                                                         59
La IED es, de cierta forma, comercializar mediante otros medios: en lugar de producir
un producto en el extranjero y exportarlo a Chile, un productor extranjero invierte en la
propia capacidad productiva de Chile. Se ha demostrado que la IED puede mejorar la
productividad chilena introduciendo sólidas prácticas de empresas extranjeras exitosas
en el mercado nacional (Ramondo 2009), así como a través de las cadenas de suministro
(Fernandes y Paunov 2012). Los flujos de IED son una fuente importante de inversión en
Chile, en particular para los sectores de minería, financiero y de servicios públicos. Han
aumentado de un promedio anual de 6% a comienzos de la década del 2000 a 8.5% en
el 2015. Los Estados Unidos, Holanda y España representan los principales mercados de
origen (FMI 2015). La IED que llega a Chile es mucho mayor que el promedio de la OCDE
y de América Latina y el Caribe.

Flexibilidad del mercado de materias primas
                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
La mayor parte de las regulaciones del mercado laboral e instituciones de Chile apun-
tan a muchísima flexibilidad, si bien algunos rasgos se caracterizan por su rigidez. Las
diferencias entre estándares de facto y de jure tienen importantes implicancias para el
análisis. Ruiz-Tagle y Sehnbruch (2015) señalan que Chile tiene un marco legislativo que
parece relativamente rígido en el papel, pero las prácticas laborales son altamente flexi-
bles. El tipo de contrato laboral es una característica distintiva fundamental que crea un


49  Ver IRCS (Índice de Efecto Restrictivo sobre el Comercio) (base de datos), Organización para la Coo-
peración y Desarrollo Económico, París, http://www.oecd.org/tad/services-trade/services-trade-restrictive-
ness-index.htm.
50  Ver IDL (Índice de Desempeño Logístico) (base de datos), Banco Mundial, Washington, DC, http://lpi.
worldbank.org/.
                                         mercado segmentado o dual, donde los contratos temporales están asociados en general
                                         con la flexibilidad y los contratos indefinidos con la rigidez (Capítulo 3). Alrededor de una
                                         tercera parte de los contratos laborales son temporales, y cerca de una quinta parte son
                                         renovables una vez al año, lo que otorga a los empleadores una flexibilidad considerable.
                                         Existe evidencia sobre el abuso deliberado de los contratos de corto plazo por parte de
                                         los empleadores (Multiruts), aunque la prevalencia es incierta. Dichas prácticas limitan los
                                         derechos laborales de facto de los empleados, impidiendo su acceso a la indemnización
                                         por despido, la posibilidad de crear sindicatos efectivos y el suministro de acceso a de ser-
                                         vicios de guardería. Otros aspectos de la flexibilidad del mercado laboral incluyen bajas
                                         tasas de sindicalización, limitados derechos de huelga (se permite la sustitución de traba-
                                         jadores), capacidad de negociación descentralizada y fragmentada, y leyes de despido
                                         sumamente flexibles para con los trabajadores permanentes. Por otro lado, también se
                                         observan elementos rígidos en términos de regulación laboral. El salario mínimo es alto
                                         en comparación con el salario medio (el segundo más alto en la OCDE); la indemnización
                                         por despido es relativamente alta; y las regulaciones de despidos individuales para los
                                         trabajadores temporales son rígidas.

                                         Existe evidencia que asocia las crecientes regulaciones estrictas del mercado laboral con
                                         una menor productividad de las manufacturas en Chile desde mediados de la década de
                                         1980. Petrin y Sivadasan (2013) consideran que las regulaciones más duras del mercado
                                         laboral en 1984 y 1990 –que aumentaron los costos de despido de los trabajadores– redu-
                                         jeron la eficiencia distributiva de las empresas de manufacturas, comprimiendo por tanto
                                         la productividad global. De igual modo, Micco y Repetto (2014) encontraron evidencia
                                         de que las regulaciones del mercado laboral que afectan el empleo de trabajadores alta-
                                         mente calificados complican la adaptación de las plantas de manufactura cuando se ven
60
                                         afectadas por algún choque, incluyendo menor redistribución de trabajadores en otras
                                         plantas de alta productividad. Con todo, la compleja naturaleza del mercado laboral chi-
                                         leno, en particular las consideraciones de facto vs. de jure y la ausencia de información
                                         que pueda ser comparada a nivel internacional en todas las dimensiones relevantes, hace
                                         difícil evaluar si la regulación laboral actual limita el crecimiento de la productividad. Sin
                                         embargo, considerando la evidencia disponible, parecería que la regulación laboral no es
                                         un factor muy preocupante en términos de productividad en Chile.

                                         De fuentes de crecimiento pasadas a futuras

                                         Los impulsores de crecimiento futuros pueden agruparse en cuatro diferentes categorías.
                                         Primero, las bases del crecimiento, que continuarán apoyando el crecimiento potencial.
                                         Segundo, factores que serán cada vez más importantes en el futuro, incluyendo la calidad
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         de la educación, la participación de la mujer en la fuerza laboral y la innovación. Tercero,
                                         factores que han ayudado a impulsar el crecimiento en el pasado, pero que probablemen-
                                         te produzcan un menor rendimiento en el futuro: el factor de acumulación adicional y las
                                         reformas comerciales adicionales. Cuarto, los factores con el viento en contra que proba-
                                         blemente entorpezcan a Chile en el futuro, incluso si contribuyeron con el crecimiento en
                                         el pasado: el fin del súper ciclo del precio de las materias primas y la demografía.

                                         Bases del crecimiento

                                         •	 Las instituciones económicas y de gobernanza ofrecen una excelente base para el
                                            crecimiento futuro (ver Capítulo 1). Incluyen sólidas instituciones fiscales y moneta-
                                            rias para preservar la estabilidad macroeconómica; mercados relativamente abiertos
   y bien regulados para promover una eficiente asignación de recursos, y efectividad
   del gobierno y buena gobernanza (sólidos derechos de propiedad, un sistema judicial
   independiente y bajo nivel de corrupción).

•	 Sólidas políticas macroeconómicas: El impecable historial macroeconómico de Chile
   ha contribuido de manera importante con el país en el pasado (por ejemplo, en las
   décadas de 1980 y 1990), aunque con rendimientos decrecientes para el crecimiento
   (década del 2000). Para seguir avanzando será necesario continuar con la estabilidad
   macroeconómica.

Impulsores de crecimiento con rendimientos positivos y en aumento

•	 Calidad de la educación. Los resultados en términos de educación en Chile están re-
   zagados con respecto a otros estados miembros de la OCDE. Beyer y Gallego (2014)
   consideran que los retornos marginales de la calidad de la educación se duplicaron
   para Chile, de 0.2% en 1960 a 0.4% en el 2000. Más aún, las mejoras en la educación
   serán importantes para facilitar el cambio estructural.

•	 Participación de la mujer en la fuerza laboral. Solo el 55.7% de las mujeres chilenas
   participan en la fuerza laboral, lo que está por debajo de los promedios de América
   Latina (58.2%) y la OCDE (62.8%). Esto sugiere que un aumento de las tasas de partici-
   pación de la mujer podría traducirse en beneficios considerables, ya que el producto
   marginal del trabajo aumenta a medida que el porcentaje de la población en edad de
   trabajar disminuye.

•	 Innovación. Las innovaciones son un motor clave de crecimiento, que permiten a las
   empresas producir más con menos o producir mejores o nuevos productos. Chile está                                        61
   muy rezagado en relación al promedio de la OCDE en temas de medidas clave de
   innovación.

Impulsores de crecimiento con retornos positivos, pero marginales

•	 Acumulación de factores adicionales: A nivel macroeconómico, frente a la disminución
   de retornos al trabajo y al capital, la PTF es el único canal a través del cual se puede
   lograr un crecimiento económico sostenido a largo plazo. Como parte de su conver-
   gencia hacia un país de ingresos altos, Chile se ha acercado a la frontera de la tecno-
   logía global, aunque todavía no la ha alcanzado. Si bien una acumulación de factores
   adicionales aún lograría un crecimiento positivo, este será menor que en el pasado.
   Sin embargo, resulta fundamental garantizar un entorno que conduzca además al au-

                                                                                                CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   mento de la inversión de capital a través de la promoción de confianza por medio de
   la estabilidad institucional y una regulación adecuada. Por lo tanto, es necesario equi-
   librar las respuestas de políticas para abordar retos legítimos de equidad, sin socavar
   la confianza del sector privado.

•	 Reformas comerciales adicionales: El éxito de Chile en varias áreas de reformas, aun-
   que se encuentre lejos todavía de abarcarlas todas, implica que su fuerza productiva
   será limitada en el futuro. Este es el caso particular en términos de liberalización de la
   cuenta financiera y de capital, así como liberalización del comercio de mercancías y la
   cuenta corriente. Todavía existe margen para las mejoras en términos de competencia
   a favor del crecimiento, marco regulador de políticas e innovación, así como apertura
   del comercio de servicios.
                                                          Vientos en contra del crecimiento

                                                          •	 El final del auge de las materias primas. Pronósticos de consenso sugieren que el re-
                                                             ciente descenso de los precios de aquellas materias primas que ayudaron a estimular
                                                             el crecimiento en Chile en la década del 2000 podría ser permanente. La reducción de
                                                             los precios de las materias primas y los términos comerciales frenarán el crecimiento
                                                             de Chile durante la próxima década, algo similar a lo que sucedió en las décadas de
                                                             1980 y 1990.

                                                          •	 Demografía. Chile se ha beneficiado con la expansión de su población en edad de
                                                             trabajar durante los últimos 50 años, pero esta tendencia está cambiando. Dado que
                                                             se proyecta que la población en edad de trabajar se reducirá en 5% durante la próxima
                                                             década, la demografía se convertirá en un obstáculo para el crecimiento.

                                                          Chile todavía cuenta con un amplio rango de oportunidades para impulsar el crecimiento
                                                          en el futuro. De hecho, la lista de fuentes potenciales de crecimiento es larga, de modo
                                                          que el reto consiste en identificar las más importantes. El resto del capítulo se centra en
                                                          este tema.

                                                          Identificando las limitaciones que obstaculizan el crecimiento

                                                          Para identificar las limitaciones que obstaculizan el crecimiento, se examina la brecha de
                                                          desempeño de Chile, junto con información sobre los impactos potenciales de cerrar di-
                                                          cha brecha. Las limitaciones más obviass están en las áreas donde Chile se encuentra reza-
                                                          gado y donde existen pruebas de que el impacto de la productividad de las mejoras sería
62                                                        importante. El grupo podría ampliarse para incluir determinantes donde el desempeño
                                                          de Chile es “como se esperaba”, pero con un importante impacto en la productividad.

                                                          También se han considerado criterios adicionales de selección, incluyendo potenciales
                                                          impactos en términos de equidad y fiscales, así como la efectividad de las políticas públi-
                                                          cas (ver Capítulo 5). Algunos determinantes, incluyendo la participación de la mujer en la



                                         Tabla 2.2. Determinantes de la productividad: Desempeño e impacto, Chile
                                         Desempeño          Evidencia de impacto sustancial                        Impacto limitado o desconocido
                                         Rezagado           Calidad de capital humano (+, US$)                     Repercusiones de la productividad (~)
                                                            Participación de fuerza laboral femenina (+)
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                            Innovación
                                                            Diversificación en exportaciones (+)
                                         Como se            Competencia doméstica                                  Calidad de capital físico (~)
                                         esperaba           Rigidez del mercado laboral (-)
                                                            Prácticas gerenciales (~)
                                                            Desarrollo de servicios
                                         Fuerte             Competencia comercial de mercancías
                                                            IED
                                                            Mercados de capitales
                                         Desconocido                                                               Aprender haciendo (~)
                                         Fuente: Análisis del Banco Mundial.
                                         Nota: Impacto de capital positivo (+), compromisos con la equidad (-), costo fiscal sustancial (US$), política de gobierno
                                         ineficaz (~).
fuerza laboral y la calidad del capital humano, tendrían impactos positivos en materia de
equidad. Otros, incluyendo la inversión en educación e infraestructura son relativamente
costosos desde el punto de vista fiscal. Por último, algunos determinantes no se traducen
necesariamente en políticas de gobierno, incluyendo prácticas de gestión, calidad del
capital físico y aprender haciendo. La Tabla 2.2 resume los resultados.

Chile enfrenta el reto de cambiar gradualmente de un modelo de crecimiento basado
en exportaciones de materias primas hacia un modelo basado en el conocimiento y la
tecnología. Mejorar la calidad del capital humano, aumentar la participación de la mujer
en el mercado laboral y promover la innovación figuran entre las intervenciones más pro-
metedoras que podrían impulsar la productividad en Chile. Asimismo, promover procesos
e innovaciones de productos y eliminar barreras de ingreso (incluyendo conductas de
búsqueda de rentas en los sectores clave) también podría incrementar la PTF y estimular
el crecimiento. La especialización de los productos es otra limitación que obstaculiza el
crecimiento. También se requiere una combinación de mejora de productos en las áreas
de especialización, así como mayor diversificación de las exportaciones para que la eco-
nomía de Chile se acerque a la frontera de la tecnología global.




                                                                                                                        63




                                                                                            CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Capítulo 3.
¿Cuáles son los principales
factores que determinan la
inclusión?
“La macro anda bien, pero yo ando en micro”51
— Misión de consulta del DSP

                                                                                                                      65
Durante las últimas dos décadas, Chile ha logrado un impresionante progreso en ma-
teria de crecimiento económico y reducción de la pobreza. Es uno de los países de
América Latina y el Caribe con los índices más bajos de pobreza y ha logrado reducir la
pobreza extrema global, medida como las personas que viven con menos de US$1.90
al día, a menos de 1%. Entre el 2006 y el 2015, los ingresos del 40% inferior aumenta-
ron a una tasa anualizada de 4.4%, más rápido que la tasa de crecimiento promedio.
El incremento del ingreso laboral y las transiciones hacia sectores más productivos
han sido los factores dominantes que explican los grandes avances de Chile en la re-
ducción de la pobreza. El sustancial incremento del ingreso también ha desplazado la
distribución del ingreso de Chile hacia la derecha, convirtiendo a la clase media en el
grupo socioeconómico más grande. Sin embargo, la mayor parte de la clase media se
encuentra cerca del límite de la población vulnerable. La desigualdad continúa siendo
alta, y el coeficiente de Gini de Chile se encuentra entre los más altos del mundo. Los   CHILE Diagnóstico Sistemático de País
factores estructurales que podrían explicar la desigualdad de ingresos incluyen baja
movilidad intergeneracional y oportunidades limitadas para que los grupos vulnera-
bles puedan participar en actividades productivas. Además, las instituciones chilenas
orientadas al mercado no han contribuido lo suficiente para integrar la prestación de
servicios públicos en educación, salud y seguridad social. En el contexto de una clase
media grande y en aumento que exige servicios de mejor calidad y mayores oportu-
nidades, junto con la transición epidemiológica de Chile y una población que está
envejeciendo rápidamente, existen presiones adicionales para mejorar la prestación
de servicios públicos.

51    En Chile, micro se refiere también al transporte público.
                                                                                 Desempeño del doble objetivo del Banco Mundial

                                                                                 Pobreza

                                                                                 Chile ha logrado importantes avances en la reducción de la pobreza monetaria en las
                                                                                 últimas dos décadas. Entre 1990 y el 2013, tanto la pobreza moderada como la pobreza
                                                                                 extrema descendieron a cifras de un solo dígito; la pobreza moderada cayó de 39% a 8%,
                                                                                 mientras que la pobreza extrema cayó de 13% a 2.5%. Los cálculos en base a la metodolo-
                                                                                 gía oficial de pobreza recientemente actualizados revelaron que, en el 2015, solo el 11.7%
                                                                                 de los chilenos estaba viviendo por debajo de la línea de pobreza, mientas que solo el
                                                                                 3.5% se encontraba viviendo en pobreza extrema (Figura 3.1). Asimismo, el porcentaje
                                                                                 de la población viviendo con menos de US$1.90 al día —la línea de pobreza extrema glo-
                                                                                 bal— fue 1% en el 2013, ubicando a Chile en la senda correcta para lograr la Meta de De-
                                                                                 sarrollo Sostenible de las Naciones Unidas de erradicar la pobreza extrema para el 2030.
                                                                                 En América Latina y el Caribe, Chile, con aproximadamente 8%, ostenta la segunda tasa
                                                                                 más baja de pobreza moderada medida usando la línea de pobreza regional de US$4.00
                                                                                 al día, pero tiene una tasa de pobreza más alta que el promedio de la OCDE (Figura 3.2)
                                                                                 (Recuadro 3.1).52

                                                                                 Si bien son todavía grandes, las diferencias regionales en términos de pobreza muestran
                                                                                 importantes descensos. En el 2015, las tasas de pobreza extrema para todas las regiones
                                                                                 estuvieron por debajo del 9%, y las diferencias entre las mismas cayeron con respecto al
                                                                                 2006. En el 2006, la región con la mayor incidencia de pobreza extrema, La Araucanía,
                                                                                 mostró 21.3 puntos porcentuales de mayor incidencia que la de menor incidencia, Anto-
66

                                            Figura 3.1. Personas que viven en pobreza Figura 3.2. Pobreza US$4 PPA del 2005,
                                            moderada y extrema, metodología           circa 2014
                                            tradicional y nueva, 1990–2015

                                                               40                                                                                       70
                                                               35                                                                                       60
                                                               30                                                                                       50
                                         Tasa de pobreza (%)




                                                                                                                                  Tasa de pobreza (%)




                                                               25
                                                                                                                                                        40
                                                               20
                                                                                                                                                        30                           23.3
                                                               15
                                                               10                                                                                       20
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                                                                                                                                                                 7.9
                                                                5                                                                                       10
                                                                0                                                                                        0
                                                                    1990 1992 1994 1996 1998 2000 2003 2006 2009 2011 2013 2015
                                                                                                                                                                no
                                                                                                                                                          Ur sil
                                                                                                                                                   ntr nd la




                                                                                                                                            Ur Conbano
                                                                                                                                                   Do mé as




                                                                                                                                                         Ecu dina
                                                                                                                                                     El i n i c i ca
                                                                                                                                                       Co lvad a
                                                                                                                                                          lom or
                                                                                                                                                          Mé bia
                                                                                                                                                   gió Bo xico
                                                                                                                                                           n a

                                                                                                                                                               AL r
                                                                                                                                                       Pa PerC
                                                                                                                                                          rag ú

                                                                                                                                                     a - Bra á

                                                                                                                                                  u a o S ur
                                                                                                                                                          Ur ile
                                                                                                                                               en Pana ay
                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                        Sa an



                                                                                                                                                       n A livi




                                                                                                                                                                m
                                                                                                                                                Ce Ho ema




                                                                                                                                                              ad
                                                                                                                                                R. oa ur




                                                                                                                                                               u




                                                                                                                                                     y - Ch
                                                                                                                                                             ba
                                                                                                                                                       m r
                                                                                                                                                        at




                                                               Pobreza moderada (metodología tradicional)      Pobreza moderada
                                                                                                                                                     Gu




                                                                                                                                                 tin




                                                               Pobreza extrema (metodología tradicional)       Pobreza extrema
                                                                                                                                                Re




                                                                                                                                               ug
                                                                                                                                           Arg




                                          Fuente: Información de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional            Fuente: Tabulaciones de LAC Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Banco Mundial,
                                          1990–2015 (CASEN).                                                                       Washington, DC, en base a datos de CEDLAS (Base de datos socioeconómicos para América
                                                                                                                                   Latina y el Caribe) (CEDLAS y el Banco Mundial).
                                                                                                                                   Nota: Las tasas de pobreza para Chile corresponden al 2013.

                                                                                 52  La pobreza entre los países de la OCDE se mide según los individuos cuyos ingresos familiares son
                                                                                 menores a la mitad del promedio (luego de impuestos y transferencias) prevalentes en cada país. En Chile,
                                                                                 esto descendió de 17.8% en el 2009 a 16.8% en el 2013, por encima del promedio de la OECD de 11.2%
                                                                                 para el 2013. Ese mismo año, Chile tuvo una menor tasa de pobreza que Israel y Turquía, si bien la tasa fue
                                                                                 más alta que la de sus pares estructurales (Australia, Canadá, y Noruega).
Recuadro 3.1. Medición de la pobreza en Chile

Información de pobreza nacional oficial
Las cifras de la pobreza oficial en Chile son generadas por el Ministerio de Desarrollo Social, usando la
información recopilada a través de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN)
y se brindan desde 1987 cada dos o tres años.a La pobreza se define como el porcentaje de personas
pobres en el país, en un año determinado, donde una persona se define como pobre si su ingreso
agregado cae por debajo de la línea de pobreza.

Se define el ingreso total como la suma de todos los ingresos que percibe un hogar, incluyendo el
alquiler imputado para propietarios de viviendas, ajustado para tomar en cuenta el tamaño del hogar
y, desde el 2013, también la composición del hogar. En particular, hasta el 2011, el ajuste entrañaba
dividir el ingreso total del hogar entre el número de personas que vivía en dicho hogar (excepto las
trabajadoras del hogar), lo que llevaba a una medida del ingreso total del hogar per cápita. A partir del
2013, el ajuste toma en cuenta también la composición y la potencial economía de escala del hogar, con
lo que se obtiene una medida del ingreso total equivalente del hogar.b

La línea de pobreza define el estándar de vida mínimo posible para tener una vida decente. La
metodología oficial distingue entre el ingreso mínimo necesario para satisfacer los estándares mínimos
de nutrición, que es la línea de pobreza extrema (línea de indigencia), y el salario mínimo necesario
para satisfacer los estándares de vida básicos (línea de pobreza). La línea de pobreza extrema refleja el
costo de una canasta alimentaria que permite a una persona promedio consumir 2,000 calorías al día.
La línea de pobreza, a su vez, eleva la línea de pobreza extrema para tomar en cuenta la necesidad de
consumir también otros bienes (diferentes a los alimentos) y servicios básicos para satisfacer un estándar
de vida mínimo. Antes del 2013, se definían dos grupos diferentes de líneas de pobreza para los hogares
viviendo en áreas urbanas y rurales, con el fin de tomar en cuenta las diferencias en estándares de vida
para distintos tipos de asentamientos. La Tabla B3.1.1 resume la evolución de las líneas de pobreza                                      67
extrema y de pobreza entre 1990 y el 2015.

 Tabla B3.1.1. Líneas de pobreza moderada y extrema, valores mensuales,
 precios actuales, 1990–2015
 a. Líneas de pobreza extrema
             Metodología tradicional (per cápita)                        Nueva metodología
                                                                         (por adulto equivalente)
             Urbano          PPA2005       Rural           PPA2005       Nacional         PPA2005
             Precios                       Precios                       Precios
             actuales                      actuales                      actuales
 1990        9,297           77.8          7,164           60.0


                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
 1992        12,875          76.6          9,921           59.0
 1994        15,050          71.3          11,597          54.9
 1996        17,136          69.8          13,204          53.8
 1998        18,944          69.2          14,598          53.3
 2000        20,281          69.1          15,616          53.2
 2003        21,856          68.2          16,842          52.6
 2006        23,549          68.2          18,146          52.6          70,258           203.6
 2009        32,067          80.7          24,710          62.2          80,441           202.3
 2011        36,049          86.5          27,778          66.7          85,838           206.0
 2013        39,725          90.8          30,611          70.0          91,274           208.7
 2015                                                                    101,113          212.2
                                         Recuadro 3.1. Continuación


                                         Tabla B3.1.1. Continuación
                                         b. Líneas de pobreza moderada
                                                      Metodología tradicional (per cápita)                                 Nueva metodología
                                                                                                                           (por adulto equivalente)
                                                      Urbano            PPA2005         Rural             PPA2005          Nacional           PPA2005
                                                      Precios                           Precios                            Precios
                                                      actuales                          actuales                           actuales
                                         1990         18,594            155.6           12,538            104.9
                                         1992         25,750            153.2           17,362            103.3
                                         1994         30,100            142.5           20,295            96.1
                                         1996         34,272            139.7           23,108            94.2
                                         1998         37,889            138.4           25,546            93.3
                                         2000         40,562            138.1           27,328            93.1
                                         2003         43,712            136.4           29,473            92.0
                                         2006         47,099            136.5           31,756            92.0             105,385            305.4
                                         2009         64,134            161.3           43,242            108.8            120,662            303.5
                                         2011         72,098            173.1           48,612            116.7            128,758            309.1
                                         2013         66,084            151.1           45,844            104.8            136,911            313.0
68                                       2015                                                                              151,669            318.4
                                         Fuente: Cálculos del Banco Mundial. Valores en precios actuales: Datos del CASEN. Serie de Índice de Precios al
                                         Consumidor: Información del FMI (base de datos), Fondo Monetario Internacional, Washington, DC, http://www.
                                         imf.org/en/Data#data. PPP: IDM (Indicadores de Desarrollo Mundial) (base de datos), Banco Mundial, Washington,
                                         DC, http://data.worldbank.org/products/wdi.
                                         Nota: Para garantizar la comparabilidad con la línea de pobreza regional de US$4 al día (PPA del 2005), las líneas de
                                         pobreza nacional de Chile han sido convertidas a PPA del 2005. En el 2005, PPA era de Ch$333.7.

                                         A pesar del reciente cambio en la metodología de pobreza, el Ministerio de Desarrollo Social publicó,
                                         para el 2006, 2009, 2011 y 2013, cifras de pobreza usando ambas definiciones, la tradicional y la nueva,
                                         garantizando así la continuidad y comparabilidad mientras se adopta la nueva metodología.

                                         Información de pobreza internacional
                                         Para realizar comparaciones internacionales que tengan sentido, la pobreza debería medirse usando
                                         la misma metodología en todos los países, idealmente utilizando la misma definición de agregado de
                                         bienestar y el mismo nivel de línea de pobreza.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Con esta finalidad, el Banco Mundial estableció la línea de pobreza extrema en US$1.25 al día, en
                                         términos de la PPA del 2005, por día, per cápita, que representa el promedio de las líneas de pobreza
                                         encontradas en los 15 países más pobres, clasificadas por consumo per cápita entre 88 países
                                         encuestados entre 1990–2005 (Ravallion, Chen y Sangraula 2009). Siguiendo la publicación de los
                                         nuevos cálculos de la PPA, la línea internacional de pobreza extrema se actualizó en el 2015 a US$1.90
                                         en términos de la PPA del 2011, por día, per cápita, usando la misma metodología. Otra línea de pobreza
                                         que suele utilizarse para comparaciones internacionales en la región de América Latina y el Caribe es
                                         de US$4.00 al día (o alrededor de US$122 al mes) en términos de la PPA del 2005, que corresponde
                                         a unos Ch$1,749 al día en precios del 2013 (Ch$53,211 al mes).c Esta línea de pobreza regional está
                                         cerca del promedio entre las líneas de pobreza rural y urbana en Chile para el 2013. Asimismo, los
                                         agregados de ingresos para los países de América Latina y el Caribe están homogeneizados en la base
                                         de datos socioeconómicos para América Latina y el Caribe (SEDLAC) para permitir la comparabilidad
    Recuadro 3.1. Continuación

    máxima entre los países, y podría diferir de los valores oficiales.d Cada vez que Chile es comparado con
    otros países de la región en este informe, se usan las líneas de pobreza de SEDLAC y las internacionales,
    a menos que se especifique otra cosa.

    La OCDE adopta un enfoque relativo en cuanto a la definición de línea de pobreza, que se establece a
    50% del ingreso promedio en un país determinado en cada año (la Oficina Europea de Estadística usa
    un enfoque similar para comparar estándares de vida en los países de la Unión Europea). Para propósitos
    de comparar Chile con otros países de la OCDE, se ha adoptado dicho enfoque relativo en el presente
    informe.

    a. Resultados Encuesta CASEN (Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional), (base de datos), Ministerio
    de Desarrollo Social, Santiago, Chile, http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/resultados-encuesta-casen-2013/.
    b. El ingreso total del hogar, incluyendo los alquileres imputados, es dividido entre (n0.7), donde “n” es el tamaño
    del hogar.
    c. Considerando que la PPA del 2005 fue de Ch$333.7, y que los índices de precios al consumidor en el 2005 y el
    2013 fueron, respectivamente, Ch$76.297 y Ch$99.995 (FMI 2016).
    d. SEDLAC (Base de Datos Socioeconómicos para América Latina y el Caribe), Centro de Estudios Distributivos, La-
    borales y Sociales, Universidad de La Plata, La Plata, Argentina; Banco Mundial, Washington, DC, http://sedlac.econo.
    unlp.edu.ar/eng/index.php.




fagasta; al 2015, esta diferencia había caído a 6.8 puntos porcentuales. Las tasas de po-
breza moderada presentaron patrones similares, aunque las diferencias entre las regiones
                                                                                                                                                        69
fueron mayores. En el 2015, la tasa de pobreza moderada fue cuatro veces más alta en La
Araucanía que en Antofagasta. Además, a 22.1%, la tasa de pobreza rural es significativa-
mente más alta que la tasa de pobreza urbana (10.2%).

La incidencia de pobreza es especialmente alta entre la población indígena, mujeres y
jóvenes. Una de cada cuatro personas indígenas vive en áreas rurales, y los indígenas rura-
les muestran tasas de pobreza sustancialmente mayores. Si bien la tasa de pobreza entre
los indígenas cayó más de 20 puntos a comienzos del 2006 (de 44.0% a 18.3%), todavía
hay una brecha de 7 puntos en comparación con la población no indígena. Además, La
Araucanía tiene la tasa de pobreza regional más alta (23%), así como el mayor porcenta-
je de personas indígenas viviendo en pobreza (33.9%) (Mapa 3.1). De igual manera, la
tasa de pobreza extrema es dos veces más alta entre las personas indígenas que entre
la población en general (6.6% vs 3.2%).53 Las tasas de pobreza extrema y moderada son
más altas entre las mujeres y los hombres jóvenes (12.1% vs. 11.2% y 3.4 vs. 3.7%, respec-                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
tivamente). Los jóvenes también son más pobres que los adultos. En el 2015, 18.3% de
jóvenes chilenos menores de 15 años vivía en la pobreza, en comparación con el 9.7% de
adultos en edad de trabajar (ver Anexo C).

Prosperidad compartida

Chile ha hecho también considerables progresos en términos de prosperidad comparti-
da. Entre el 2003 y el 2013, los ingresos del 40% inferior aumentaron a una tasa anualizada

53  Al 2013, solo el 13% de las personas indígenas vivía con menos de US$4 al día en Chile, en com-
paración con más del tercio en Brasil, México, y Perú (Tabulaciones del Equity Lab, Equipo de Desarrollo
Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en base a datos de SEDLAC).
                                         Mapa 3.1. Tasa de pobreza regional                                                            Figura 3.3. Crecimiento de ingresos a
                                         y población indígena, 2015                                                                    favor de los pobres, Tasa de crecimiento
                                                                                                                                       del ingreso anualizada para el 40%
                                                                                                                                       inferior y para la población en general,
                                                                                                                                       circa 2004–14

                                                                                                                                                                       10




                                                                                                                                   Crecimiento del ingreso anual (%)
                                                                                                                                                                        8
                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                       -2
                                                                                                                                                                       -4




                                                                                                                                                                                      Colombia
                                                                                                                                                                             Uruguay - urbano




                                                                                                                                                                                     Honduras
                                                                                                                                                                                          Brasil




                                                                                                                                                                                   El Salvador
                                                                                                                                                                            Argentina - urbano


                                                                                                                                                                                     Costa Rica




                                                                                                                                                                                    Guatemala
                                                                                                                                                                                          Chile


                                                                                                                                                                                     Nicaragua
                                                                                                                                                                                        Bolivia


                                                                                                                                                                                       Ecuador
                                                                                                                                                                                           Perú
                                                                                                                                                                                       Panamá


                                                                                                                                                                                      Paraguay




                                                                                                                                                                                        México
                                                                                                                                                                               R. Dominicana
                                                                                                                                                                             Población total   Ingreso promedio, 40% inferior
                                         Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2015.                                            Fuente: Tabulaciones de LAC Equity Lab en base a datos del SEDLAC (CEDLAS y el Banco
                                         Nota: Puntos amarillos = población indígena (1 punto = 8,000 personas). Azul = tasas de     Mundial).
                                         pobreza regional.                                                                           Nota: Las tasas de crecimiento anualizadas para Chile son para 2003–13.


70
                                                                    de 5.5%, más rápido que la tasa de la población en general (3.8%). El crecimiento entre
                                                                    el 40% inferior fue significativamente mayor en Chile que en México (1.9%), pero sigue
                                                                    rezagado en relación a Brasil y Perú (6.8% y 6.9%, respectivamente) (Figura 3.3). Los chi-
                                                                    lenos del 40% inferior tienen una media de ingreso diario de casi dos veces el promedio
                                                                    de América Latina y el Caribe. Al 2015, el chileno promedio en el 40% inferior tenía una
                                                                    media de ingreso diario per cápita de US$6.14, mientras que la persona promedio en
                                                                    América Latina y el Caribe percibía un ingreso diario de US$3.70.54

                                                                    Se ha observado un incremento en el tamaño de la clase media en Chile, la misma que se
                                                                    ha convertido en la tercera más grande de América Latina y el Caribe. El porcentaje de la
                                                                    población viviendo por encima de la línea de pobreza, pero por debajo del umbral de la
                                                                    clase media, descendió entre el 2003 y el 2015. A comienzos del periodo, a más del 42%
                                                                    de chilenos se le consideraba vulnerable; se había registrado una reducción de 6.5 pun-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                    tos porcentuales al 2015, dejando el porcentaje de personas vulnerables en 35.5%. Esto
                                                                    contrasta con el promedio de América Latina y el Caribe donde la población vulnerable
                                                                    se elevó de 36% a 39% durante el mismo periodo. Por otro lado, a medida que la pobreza
                                                                    fue disminuyendo a lo largo de la década, la clase media se expandió de 33% a 51.3% de
                                                                    la población, convirtiéndose en la más grande de América Latina y el Caribe.

                                                                    Desigualdad

                                                                    Si bien Chile ha hecho notables avances en términos de reducción de la desigualdad,
                                                                    todavía figura entre los países con mayor desigualdad en el mundo. El coeficiente de Gini


                                                                    54  Datos de la base de datos de SEDLAC. Los datos de América Latina y el Caribe son del 2014.
   Figura 3.4. Tendencias en el coeﬁciente de Gini, 1990–2015

                  0.60
                         0.57

                                                                                                                            0.54
                  0.55   0.56
Coe ciente Gini




                                                                                                                                 0.52
                  0.50
                                                                                                    0.505
                                                                                                                                                   0.495

                  0.45
                         1990   1992      1994       1996        1998        2000       2003        2006        2009       2011         2013       2015

                                       Ingresos comerciales              Ingresos totales               Nueva metodología
   Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006–15. Nota: Se emplea la de nición tradicional de ingresos para la serie Gini para permitir comparaciones de
   más largo tiempo.



   de Chile cayó de 0.55 a 0.50 en más de una década (Figura 3.4). Los ingresos del 10% más
   rico de chilenos son 27 veces más altos que los ingresos del 10% más pobre, lo que consti-
   tuye la diferencia más grande entre los países de la OCDE. Es más, Chile no solo exhibe la
   mayor desigualdad en términos de ingresos entre los países de la OCDE, sino que ocupa
   el puesto 14 de los países con mayor desigualdad en el mundo. El coeficiente de Gini es
   mucho más alto en Chile que en las economías desarrolladas con cerca del mismo PIB per
   cápita que Chile.55 De igual manera, el índice Palma —el índice del porcentaje de ingreso
   nacional del 10% más rico de los hogares al ingreso del 40% inferior— también es más alto
                                                                                                                                                                                            71
   en Chile que en la mayoría de países de la OCDE.56

   Mediciones de pobreza no monetaria

   Chile ha logrado un importante descenso respecto de la pobreza crónica y multidimen-
   sional. Entre el 2009 y el 2015, la tasa de pobreza multidimensional de Chile cayó de
   27.5% a 19.1% (Figura 3.5). Sin embargo, esto oculta importantes variaciones regionales;
   la región menos pobre en términos multidimensionales mostró una tasa de 9.1% (Maga-
   llanes) y la región más pobre una tasa de 26.2% (La Araucanía) (Figura 3.6). Las mediciones
   de pobreza multidimensional también muestran un escenario desfavorable entre los pue-
   blos indígenas (28.4% en comparación al 18.2% de los no indígenas) (datos de CASEN,
   2015). De igual modo, la pobreza crónica, definida como la proporción de personas que
   tienen carencias monetarias y no monetarias, descendió en 6.8 puntos porcentuales du-
   rante el mismo periodo, de 11.1% a 4.3%.                                                                                                                     CHILE Diagnóstico Sistemático de País

   Chile ha mostrado un buen desempeño en otras dimensiones, como los resultados de sa-
   lud, nivel educativo y el índice de desarrollo humano, coincidiendo con niveles de países
   desarrollados. En cada una de estas dimensiones, Chile ha mejorado su desempeño, des-
   tacando en América Latina y el Caribe y ubicándose más cerca del promedio de la OCDE.
   La mortalidad materna descendió de 57 por cada 100,000 niños nacidos vivos a 22 entre

   55  Datos del Tesoro 2014, el Banco Mundial y la OCDE. El nivel de desarrollo según el PIB per cápita es
   similar. Se seleccionaron años con el fin de que reflejan el valor más cercano al año de referencia, esto es,
   el año en que cada país presentó ingresos per cápita iguales o similares a los de Chile en 2011.
   56  El ratio Palma de Chile en el 2013 fue de 2.6; por lo tanto, el 10% superior tenía 2.6 veces el ingreso
   del 40% inferior. En contraste, los ratios Palma de Australia y Canadá fueron la mitad del de Chile, mientras
   que el de Noruega fue de 0.86% el de Chile.
                                         Figura 3.5. El índice de pobreza                                                              Figura 3.6. Pobreza multidimensional,
                                         multidimensional y la pobreza crónica,                                                        por región, 2015
                                         2009–15

                                             30%                                                                                            30%
                                                                                                                                                   26.2
                                             25%                                                                                            25%
                                                           11                                                                                                                                 19.1
                                             20%                               9                                                            20%
                                                                                                   6                   4
                                             15%                                                                                            15%
                                             10%                                                                                                                                                                            9.1
                                                                                                                                            10%
                                                           16                  15                 15                  15
                                              5%                                                                                             5%
                                              0%                                                                                             0%
                                                          2009                2011               2013               2015




                                                                                                                                                          Coquimbo


                                                                                                                                                           Los Lagos




                                                                                                                                                        Antofagasta
                                                                                                                                                  Arica y Parinacota




                                                                                                                                                          Valparaíso
                                                                                                                                                           O'Higgins
                                                                                                                                                            Atacama
                                                                                                                                                               Maule




                                                                                                                                                             Los Ríos
                                                                                                                                                            Tarapacá
                                                                                                                                                                Total
                                                                                                                                                      Metropolitana
                                                                                                                                                              Biobío
                                                                                                                                                       La Araucanía




                                                                                                                                                               Aysén
                                                                                                                                                         Magallanes
                                                                 Pobreza según IPM            Pobreza crónica


                                         Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2015.                                              Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2015.
                                         Nota: El índice de pobreza multidimensional tiene cuatro dimensiones: nivel educativo,        Nota: El índice de pobreza multidimensional tiene cuatro dimensiones: nivel educativo,
                                         salud, trabajo y seguridad social, y vivienda. Ver el IPM (Índice de Pobreza Multidimensio-   salud, trabajo y seguridad social, y vivienda. Ver el IPM (Índice de Pobreza Multidimensio-
                                         nal) Interactive Data Bank, Oxford Poverty and Human Development Initiative, Oxford,          nal) Interactive Data Bank, Oxford Poverty and Human Development Initiative, Oxford,
                                         http://www.ophi.org.uk/multidimensional-poverty-index/mpi-data-bank/.                         http://www.ophi.org.uk/multidimensional-poverty-index/mpi-data-bank/.



                                                                     1990 y el 2015. De igual modo, las tasas de mortalidad por debajo de los 5 años (por cada
                                                                     1,000 niños nacidos vivos) cayó casi 60%, de 19.1 a 8.1, durante ese periodo. Los años
72
                                                                     promedio de escolaridad para los adultos chilenos aumentaron de 8.1 en 1990 a 9.8 en el
                                                                     2013, ubicando el desempeño del país como el mejor de América Latina y el Caribe, junto
                                                                     con Argentina, y más cerca del promedio de la OCDE de 11.2 (PNUD 2015). El índice de
                                                                     desarrollo humano de Chile también ha mostrado mejoras, pasando de 0.699 en 1990 a
                                                                     0.832 en el 2014, haciendo que Chile, junto con Uruguay, clasifique como uno de los dos
                                                                     países de América Latina y el Caribe que han exhibido un desarrollo humano “muy alto”.

                                                                     Durante las últimas décadas, la esperanza de vida ha aumentado con mayor rapidez en
                                                                     Chile que en la mayoría de países de la OCDE. La esperanza de vida en Chile se está acer-
                                                                     cando a la de los países de la OCDE; la brecha entre ambos ha descendido de ocho años
                                                                     en 1970 a menos de dos en el 2013 (80.5 años en promedio para los países de la OCDE
                                                                     y 78.8 años para Chile). Sin embargo, aproximadamente el 40% de adultos en Chile ha
                                                                     informado que fuma todos los días, muy por encima del promedio de la OCDE de 21%;
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                     de hecho, esta es la tasa de fumadores más alta en el continente sudamericano.57 Tasas así
                                                                     de altas sugieren que los temas de enfermedades respiratorias y los crecientes costos de
                                                                     salud podrían convertirse en un problema en el futuro cercano, sobre todo considerando
                                                                     la transición epidemiológica de Chile. Asimismo, en el 2009, un adulto de cada cuatro en
                                                                     Chile era considerado obeso (estadísticas de salud de la OCDE, 2016). Incluso a pesar de
                                                                     que se trata de una tasa más baja que la de los Estados Unidos y México, donde más de
                                                                     57  Los datos más recientes disponibles para Chile son del 2009 y para la OCDE del 2012, usando Esta-
                                                                     dísticas de Salud de la OCDE. En el 2014, el gobierno de Chile aumentó los impuestos específicos para el
                                                                     tabaco y las bebidas no alcohólicas que contienen azúcar, con el fin de inhibir el consumo de productos
                                                                     que dañan la salud. Introdujo un impuesto fijo a cigarillos que igualaba los precios de todas las marcas y
                                                                     buscaba hacer que el costo de fumar sea mayor, por lo tanto, que se redujera la demanda. Sin embargo,
                                                                     debido a que el tabaco representa un mayor porcentaje del consumo total entre los hogares de bajos
                                                                     recursos, se estima que los efectos directos en la pérdida de ingresos reales debido a estos impuestos
                                                                     correctivos fueron mayores para el decil inferior (Banco Mundial 2015c).
un tercio de la población es obesa, la creciente prevalencia de obesidad sugiere que los
problemas de salud, como la diabetes y enfermedades del corazón, así como los costos
más altos de salud, podrían ser un tema de preocupación en el futuro cercano. Chile ha
sido pionero en implementar políticas innovadoras para abordar estos temas; en particu-
lar, sus nuevas etiquetas en los alimentos, que buscan apoyar a los consumidores para que
se acostumbren a buscar alimentos más sanos.58 Por otro lado, Chile tiene bajos niveles
de utilización, como lo muestra la baja tasa de médicos y consultas per cápita; reducidas
tasas de exámenes y sobrevivencia para ciertos tipos de cáncer; y largo tiempo de espera
para determinados tipos de operaciones. Evaluaciones comparativas a nivel internacional
también revelan el recurso excesivo de cesáreas, siendo Chile el tercer país con la tasa
más alta en la OCDE.

Chile muestra un desempeño por debajo del promedio en varias medidas de bienestar,
en comparación con otros países de la OCDE con un mejor índice de calidad de vida.59 El
país clasifica más cerca del promedio en términos de bienestar subjetivo y por debajo del
promedio en compromiso cívico, situación de salud, trabajo e ingresos, conexiones so-
ciales, equilibrio entre el trabajo y la vida familiar, vivienda, renta y patrimonio, seguridad
personal, educación y competencias, y calidad ambiental.

Impulsores de tendencias recientes

Impulsores de reducción de la pobreza60

El crecimiento económico y las políticas de protección social bien orientadas e innova-
doras han contribuido con la reducción de la pobreza y la prosperidad compartida. El
                                                                                                                                         73
descenso de las tasas de pobreza y las tasas de crecimiento de ingresos más altas entre
el 40% inferior pueden explicarse mayormente por un aumento de los ingresos laborales
y de las transferencias públicas. El ingreso laboral ha contribuido en más de un tercio
(34.6%) con la reducción de la pobreza observada entre el 2006 y el 2015, mientras que el
ingreso no laboral contribuyó con 48.3% (Figura 3.7 y Figura 3.8).

Chile ha logrado una importante reducción de la pobreza, incluso si la participación en
la fuerza laboral se incrementó solo modestamente para el 40% inferior. La participación
en la fuerza laboral del 40% inferior mejoró ligeramente, de 58.4% en el 2006 a 58.7% en
el 2015. De igual modo, la participación en la fuerza laboral cayó para los más jóvenes,
mientras que aumentó para las mujeres entre los 25 y 65 años en más de 7.5 puntos por-
centuales. Incluso a pesar de que las mujeres no calificadas aumentaron su participación,
esta fue menor que la de las mujeres con mayor escolaridad. Por el contrario, los hombres
no calificados entre los 25 y 55 años redujeron su participación en 6 puntos porcentuales.                   CHILE Diagnóstico Sistemático de País


58  En junio del 2016, el Ministerio de Salud introdujo etiquetas de advertencia indicando los compo-
nentes en cantidades que excedían los límites que se habían establencido en relación al sodio, azúcares,
grasas saturadas y calorías, todos los cuales se relacionan con obesidad y otras enfermedades crónicas
como la hipertensión, diabetes, infartos, y algunos tipos de cáncer. Ver “Ley de Alimentos: Nuevo etique-
tado de alimentos,” Ministerio de Salud, Santiago, Chile, http://web.minsal.cl/ley-de-alimentos-nuevo-eti-
quetado-de-alimentos/.
59  Ver OCDE ÍNDICE DE Mejor Vida (base de datos), Organización para la Cooperación y Desarrollo
Económico, París, http://www.oecdbetterlifeindex.org/.
60  Se han llevado a cabo análisis de los impulsores de la reducción de la pobreza para el periodo 2006–
15 usando la nueva metodología de medición de la pobreza de Chile. Debido a las limitaciones en cuanto
a datos, los análisis en todo el país se limitan a 2003–13 para Chile y a circa 2004–14 para los países de
América Latina y el Caribe; los conjuntos de datos armonizados de SEDLAC del 2015 para América Latina
y el Caribe no estaba disponibles hasta abril del 2017.
                                            Figura 3.7. Impulsores de cambio,                                                                                          Figura 3.8. Contribución de fuentes de
                                            pobreza oﬁcial moderada y extrema,                                                                                         ingreso del hogar a los cambios en la
                                            2006–15                                                                                                                    pobreza moderada, 2006–15

                                                                0                                                                                                                        0
                                                                                                                                        -5.2
                                                                                                                                                                                         -2                                        -1.7                -1.2
                                                                -5        -11.3
                                         Puntos porcentuales




                                                                                                                                                                  Puntos porcentuales
                                                                                                                                        -3.7
                                                                                                                                                                                         -4
                                                               -10
                                                                                                                                                                                         -6
                                                                                                                                                                                                                 -5.91
                                                               -15        -6.0
                                                                                                                                                                                         -8
                                                                                                                                                                                                  -8.2
                                                               -20                                                                                                                      -10
                                                                     Pobreza moderada                                            Pobreza extrema                                                Ingresos         Ingreso         Porcentaje       Porcentaje
                                                                                                                                                                                              no laborales      laborales         entre las       empleado
                                                                          Crecimiento                                       Redistribución                                                                                    edades de 15-69
                                          Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006–15.                                                                      Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006–15.
                                          Nota: La descomposición de Shapley se basa en datos del ingreso real per cápita del hogar.                               Nota: La descomposición de Shapley se basa en datos del ingreso real per cápita del hogar.




                                                                               Figura 3.9. Cambio en el nivel de caliﬁcación, por quintil, 2006–15

                                                                                                                      20
                                                                           en edad de trabajar, puntos porcentuales
                                                                              Cambio en porcentaje de población




                                                                                                                      15
                                                                                                                      10
                                                                                                                               18                      15
74                                                                                                                     5                                                                         11                      10
                                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                       0                                                                                                 -2
                                                                                                                                                                                                 -4                                                -4
                                                                                                                       -5                              -8
                                                                                                                              -12                                                                -7
                                                                                                                      -10
                                                                                                                                                       -7
                                                                                                                      -15      -6
                                                                                                                      -20
                                                                                                                            Quintil 1               Quintil 2                                 Quintil 3              Quintil 4                  Quintil 5

                                                                                                                                                   No cali cado                         Poco cali cado       Cali cado
                                                                                Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006–15.
                                                                                Nota: La cifra muestra el cambio de puntos porcentuales en la composición de la fuerza laboral (personas entre los 18–65 años) en Chile entre el 2006 y el 2015,
                                                                                por quintil de ingreso del hogar per cápita.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                              Los cambios en la composición de la fuerza laboral, específicamente a través de la acumu-
                                                                              lación de capital humano, contribuyeron con la reducción de la pobreza. La tasa de adultos
                                                                              no calificados –las personas con educación primaria incompleta– en el quintil inferior cayó
                                                                              12 puntos porcentuales entre el 2006 y el 2015. En la parte superior de la distribución del
                                                                              ingreso, sobre todo en los dos quintiles más altos, se observó una disminución en la tasa de
                                                                              adultos poco calificados –las personas con educación secundaria incompleta (Figura 3.9).
                                                                              Sin embargo, solo el 6% de la disminución en la pobreza por ingreso laboral se asoció con
                                                                              un aumento de los estándares educativos de la fuerza laboral, en relación al 17% de Améri-
                                                                              ca Latina y el Caribe, lo que sugiere que otros factores jugarían roles incluso más fuertes.61

                                                                              61  Datos de la base de datos de SEDLAC, en base a Banco Mundial 2015b. Una descomposición Blinder
                                                                              (1973) y Oaxaca (1973) de la pobreza por ingreso laboral muestra el cambio en pobreza que se deriva
                                                                              únicamente de los cambios en el ingreso laboral. Las competencias de los hogares (el componente inter-
                                                                              sectorial) se miden en base al logro educativo del principal proveedor de ingresos del hogar.
         Figura 3.10. Cambios en la composición sectorial de la fuerza de trabajo
         no caliﬁcada, 2003–13

                                                            8
Cambio en puntos porcentuales en el porcentaje de empleos




                                                            4


                                                            0


                                                            -4


                                                            -8
                                                                                                                            Salarios medios-altos
                                                                                                                                                    Salarios altos




                                                                                                                                                                                                                                 Salarios medios-altos
                                                                                                                                                                                                                                                         Salarios altos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Salarios medios-altos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Salarios altos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Salarios medios-altos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Salarios altos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Salarios medios-altos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Salarios altos
                                                                                  Salarios medios-bajos
                                                                                                          Salarios medios




                                                                                                                                                                                      Salarios medios-bajos
                                                                                                                                                                                                               Salarios medios




                                                                                                                                                                                                                                                                                           Salarios medios-bajos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Salarios medios




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Salarios medios-bajos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Salarios medios




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Salarios medios-bajos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Salarios medios
                                                                 Salarios bajos




                                                                                                                                                                     Salarios bajos




                                                                                                                                                                                                                                                                          Salarios bajos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Salarios bajos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Salarios bajos
                                                                                  Región Andina                                                                                                               Brasil                                                                                               Chile                                                                                               México                                                                                           Cono Sur
     Fuentes: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial); Banco Mundial 2015b.
     Nota: Los estimados se limitan a trabajadores entre los 18-65 años que percibieron salario. Para “Tipo de sector,” los sectores fueron agrupados entre países para dar cabida a las diferencias
     en los retornos de ganancias de cada sector en todos los países dentro de la misma subregión. Los sectores fueron clasi cados en función a la media del salario por hora de cada sector en el
     2003 para un conjunto de 15 sectores y luego se contrajeron en grupos de tres para de nir los grupos de salarios de los cinco sectores.



         El aumento de los salarios entre las personas menos calificadas puede atribuirse en parte
         a un cambio hacia sectores que pagan mejor. Entre el 2006 y el 2015, se redujo el porcen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   75
         taje de trabajadores no calificados ubicados en los sectores que menos pagan en Chile,
         debido a que los trabajadores no calificados se desplazaron hacia sectores que pagaban
         mejor. En el 2006 había aproximadamente un tercio (32%) de trabajadores no calificados
         en agricultura (grupo de salarios bajos), este número cayó para el 2015 a 26.8% (Figura
         3.10). Más aún, desde 1990 se ha observado una reducción de 38% del empleo en el sec-
         tor primario entre el 40% inferior. Esto ha venido acompañado de un aumento del empleo
         en sectores que pagan mejor, tales como servicios y construcción (Figura 3.11). El salario
         por horas también se incrementó en las últimas dos décadas en mayor medida para el
         40% inferior que para la población en general en todos los sectores (Figura 3.12). En pro-
         medio, entre 1990 y el 2013 el salario del 40% inferior creció 16.6% más en comparación
         con el 60% superior de la distribución del ingreso durante el mismo periodo. Incluso des-
         pués de controlar las características socioeconómicas, este crecimiento diferenciado se
         mantiene en 15%.62
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
         La reducción de la pobreza se asocia, sobre todo, con un aumento de los salarios en los
         diferentes sectores. Los salarios de los trabajadores no calificados y poco calificados se in-
         crementaron más que los de los trabajadores calificados en Chile entre el 2006 y el 2015.
         El ingreso de los trabajadores no calificados y poco calificados registró un crecimiento
         real anualizado de 3.3 y 2.9%, respectivamente, mientras que el salario de los trabajadores
         calificados aumentó solo 2.8%. En términos generales, el salario se incrementó para todos
         los tipos de trabajadores y sectores de empleo, a pesar de que el crecimiento del ingreso

         62  El crecimiento salarial entre el 40% inferior, en relación al 60% superior, en 1990–2013 fue positivo y
         estadísticamente significativo, aún luego de controlar las características socioeconómicas de agricultura,
         pesca, minería y extracción, manufactura, construcción, comercio mayorista y minorista, hotelería y restau-
         rantes y transporte y comunicaciones, sectores en los cuales más del 70% del 40% inferior estuvo emplea-
         do en el 2013. Ver Anexo D para los resultados de regresión.
                                         Figura 3.11. Sector de empleo,                                                                Figura 3.12. Crecimiento del salario
                                         1990–2015                                                                                     por hora anualizado, por sector,
                                                                                                                                       40% inferior y 60% superior, 2006–15




                                                                                                                                    Crecimiento del salario anualizado por hora
                                           100%                                                                                                                                   5%
                                                         20           24           25          29
                                             80%                                                             36           42                                                      4%
                                                         18
                                                                      20           27
                                             60%                                               22                                                                                 3%
                                                                                                             23           23
                                             40%                                                                                                                                  2%

                                             20%                                                                                                                                  1%

                                              0%                                                                                                                                  0%
                                                       1990         2003         2015         1990         2003         2015                                                                       40 Inferior                      60 Superior
                                                               40% Inferior                           60% Superior
                                                                 Construcción y servicios públicos            Industria        Primaria                                                Minorista           Servicios y Servicios domésticos
                                         Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006-15.                                           Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006-15.
                                         Nota: Se usa la media del ingreso laboral por hora de las principales ocupaciones.            Nota: Se usa la media del ingreso laboral por hora de las principales ocupaciones.



                                                                     fue más rápido entre los trabajadores menos calificados, un patrón evidente en los países
                                                                     que han aprovechado el auge de las materias primas dentro de la región (Figura 3.13).
                                                                     En Chile, la reducción de la pobreza por ingreso laboral ha estado bastante asociada con
                                                                     mayores ganancias en los sectores de agricultura y servicios, en cambio, la migración de
                                                                     la población entre sectores explica solo el 5% (0.41 puntos porcentuales) de la reducción
76
                                                                     de la pobreza entre los periodos de estudio (Figura 3.14).

                                                                     El ingreso no laboral también ha jugado un papel importante en la reducción de la pobre-
                                                                     za. De todas las ramas de protección social y políticas laborales en Chile, aquellas donde
                                                                     el gobierno se ha mostrado más activo son: asistencia a los indigentes, a las personas con
                                                                     pobreza crónica y a los hogares con mayor riesgo de volver a caer en la pobreza debido a
                                                                     choques que afectan el ingreso. El principal objetivo de estos esfuerzos ha sido priorizar
                                                                     a las familias menos favorecidas; consolidar una amplia gama de subsidios monetarios;
                                                                     garantizar la inclusión de los hogares aislados e inconexos; y articular los esfuerzos del
                                                                     gobierno para que los ciudadanos más pobres se integren a un sistema coherente y cohe-
                                                                     sionado. Durante la década de 1990, Chile mantuvo un complejo conjunto de subsidios y
                                                                     transferencias en efectivo, cada uno funcionando de manera aislada. Y si bien el país fue
                                                                     uno de los primeros en adoptar y desarrollar estrategias de asistencia focalizadas hacia los
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                     hogares más pobres, la falta de coherencia y coordinación limitaron el impacto de estos
                                                                     programas, sin que los niveles de pobreza extrema/indigencia cambiaran a pesar de los
                                                                     años de crecimiento y ganancias sociales para la mayoría de los hogares.

                                                                     Para vencer esta fragmentación y consolidar sus esfuerzos a favor de los ciudadanos más
                                                                     pobres, en el 2002 se creó Chile Solidario buscando la reducción de la pobreza en Chile
                                                                     y mejores instituciones y políticas sociales. La familia es el foco de esta intervención, que
                                                                     se convierte en la principal puerta de acceso al sistema que ofrece servicios sociales y
                                                                     beneficios del estado para las personas en pobreza extrema.63 El principal objetivo de las
                                                                     reformas ha sido garantizar la inclusión de los hogares aislados e inconexos, y articular

                                                                     63  Se brindó acceso preferencial al sistema de protección social de Chile a las 225 mil familias más ne-
                                                                     cesitadas en lugar de a los 850 mil individuos que habían sido clasificados como indigentes en el 2000.
    Figura 3.13. Crecimiento del salario, por sector y nivel de caliﬁcación,
    circa 2004–14

                                              6
Tasa de crecimiento salarial anualizada (%)




                                              5
                                              4
                                              3
                                              2
                                              1
                                              0
                                              -1
                                              -2
                                                   Comerciables




                                                                                                                Comerciables




                                                                                                                                                                                  Comerciables
                                                                    Salarios bajos
                                                                  no comerciables


                                                                                        Salarios altos
                                                                                     no comerciables




                                                                                                                                      Salarios bajos
                                                                                                                                    no comerciables


                                                                                                                                                          Salarios altos
                                                                                                                                                       no comerciables




                                                                                                                                                                                                       Salarios bajos
                                                                                                                                                                                                     no comerciables


                                                                                                                                                                                                                           Salarios altos
                                                                                                                                                                                                                        no comerciables
                                                     Países sin el auge de las                                    Países con el auge de las                                                      Chile (2003-2013)
                                                   materias primas (2004-2014)                                   materias primas (2004-2014)
                                                                                       No cali cados                           Poco cali cados                   Cali cados
     Fuentes: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial); Banco Mundial 2015b.
     Nota: La gura muestra el crecimiento anualizado del salario promedio entre trabajadores mayores de 15 años. Los países que se bene ciaron del auge de las
     materias primas registraron un crecimiento anualizado del comercio por encima del 2% entre 2004–14 (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador y
     Perú). La información sobre Chile cubre los años 2003–13. Los países sin un auge de materias primas son la República Dominicana, El Salvador, Guatemala,
     Honduras, México, Paraguay y Uruguay. Debido a la limitación de la información, se ha excluido a Costa Rica, Nicaragua y Panamá. El sector comercial incluye
     a las actividades primarias de minería y manufactura. Los sectores no comerciales con ingresos bajos incluyen construcción, comercio al por mayor y menor,
     hoteles y restaurantes, administración pública y servicio doméstico. Los sectores no comerciales con ingresos altos son electricidad y gas, transporte y comunica-
     ciones, nanciero, bienes raíces, educación y salud, y organismos extraterritoriales.

                                                                                                                                                                                                                                                                              77

   Figura 3.14. Descomposición de Huppi-Ravallion de la pobreza según
   ingreso laboral, 2006–15

        Desplazamiento de la población
            Minería y servicios públicos
                             Transporte
                           Construcción
                  Servicios domésticos
                           Manufactura
                    Agricultura y pesca
                  Comercio y hotelería

                                                                                                                                                                                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                         Otros servicios
                                       -3.0                                                              -2.4                               -1.8                           -1.2                          -0.6                               0.0

                                                                                              Cambio en puntos porcentuales en pobreza según ingreso laboral
    Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2006–15.
    Nota: Las cifras son el resultado de la descomposición de Huppi and Ravallion (1991) de la pobreza por ingreso laboral. La descomposición calcula el cambio en
    la pobreza de este grupo de hogares debido estrictamente a cambios en el ingreso laboral. Este enfoque ofrece un resumen a partir de los efectos de los cambios
    en el ingreso no laboral en las Figuras 3.9 y 3.10. El componente intrasectorial se re ere al sector del empleo del asalariado principal del hogar.



       los esfuerzos del gobierno para que los ciudadanos más pobres se integren a un sistema
       coherente y cohesionado. Estos esfuerzos colocan a Chile a la vanguardia en políticas
       públicas a favor de los hogares más pobres entre los países vecinos, e incluso por delante
       de muchos miembros de la OCDE, que todavía administran sistemas de asistencia relati-
       vamente fragmentados e incoherentes. Entre el 2002 y el 2012, más de 550,000 familias,
                                         equivalente al 8.5% de la población chilena, participaron en el programa (Cabezas et al.
                                         2015). Las primeras evaluaciones de impacto de Chile Solidario fueron positivas, y se en-
                                         contró que la participación tiende a mejorar los resultados en educación y salud (Galasso
                                         2006). En el 2012, Chile Solidario fue reemplazado por Seguridades y Oportunidades y
                                         por Ingreso Ético Familiar, un esfuerzo que se desprende del programa original, pero que
                                         contempla un conjunto de transferencias monetarias (incondicionales, condicionales e in-
                                         centivos de desempeño), apoyadas por la prestación de ayuda social y laboral y el acceso
                                         preferencial a algunos beneficios sociales del estado.

                                         Impulsores de la persistente desigualdad del ingreso

                                         Al igual que la reducción de la pobreza, el descenso de la desigualdad del ingreso se
                                         debió, sobre todo, a una disminución en la desigualdad del ingreso laboral y a mayo-
                                         res y más desarrolladas transferencias gubernamentales. La caída de la desigualdad de
                                         ingresos laborales puede atribuirse, en parte, a una reducción de los retornos de la edu-
                                         cación impulsada, hasta cierto punto, por una mayor oferta de trabajadores calificados.
                                         Asimismo, la brecha entre el costo y los beneficios de la educación superior tiene una
                                         gran correlación con la calidad, lo que sugiere que la calidad de ciertas instituciones de
                                         nivel superior en Chile ha dejado de ser óptima; impidiendo, finalmente, que se genere
                                         un mayor descenso de la desigualdad (Azevedo et al. 2013; Barros et al. 2010; Campos et
                                         al. 2012; de la Torre et al. 2012; López-Calva et al. 2013; Banco Mundial 2011).

                                         La persistencia de la desigualdad del ingreso en Chile se explica en parte por la persis-
                                         tencia de la desigualdad del ingreso laboral que, a su vez, refleja una distribución des-
                                         igual de calificaciones. El ingreso laboral es la principal fuente de ingresos para los chile-
78
                                         nos, variando del 65% del ingreso total para el quintil inferior, a 82% para los más ricos.64
                                         En el 2015, el quintil más pobre ganó solo 4.2% del total del ingreso laboral, mientras que
                                         el más rico alcanzó el 50.5%. De igual manera, más del 30% de las personas en el quintil
                                         inferior no son calificadas (con educación primaria o menos), mientras que en el quintil
                                         superior el porcentaje es de solo 6%.65

                                         A pesar de tener un sistema fiscal más progresivo que la mayoría de países de Améri-
                                         ca Latina y el Caribe, Chile aún se encuentra rezagado en comparación a los países de
                                         la OCDE, lo que contribuye, en definitiva, con una amplia desigualdad de ingresos. La
                                         capacidad redistributiva de Chile ha sido mejor que la de países similares en la región,
                                         pero mucho más baja que la de los países de la OCDE. Chile y Perú muestran niveles casi
                                         idénticos de desigualdad (0.49 y 0.50, respectivamente), medidos en función del ingreso
                                         de mercado; sin embargo, si uno toma en consideración la estructura predominante de
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         impuestos y transferencias, encuentra que el coeficiente de Gini de Chile cae considera-
                                         blemente más que el del Perú (Figura 3.15). Sin embargo, el tamaño de las transferencias
                                         es demasiado pequeño, lo que limita, por lo tanto, el impacto de los programas sociales
                                         (OCDE 2015). Si se toman en cuenta los impuestos directos e indirectos, las transferen-
                                         cias y subsidios, el coeficiente de Gini del ingreso de consumo es 0.46 en Chile y 0.49 en
                                         el Perú. Más aún, considerando las transferencias en especie en educación y salud, Chi-
                                         le muestra incluso un nivel más bajo de desigualdad (0.42). Sin embargo, las pensiones
                                         muestran todavía un papel limitado en la reducción de la desigualdad, en comparación

                                         64  Tabulaciones del Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en
                                         base a datos de SEDLAC.
                                         65  Cálculos del Banco Mundial en base a datos de CASEN, 2015. Los datos cubren solo trabajadores
                                         entre las edades de 18–65 años.
  con otros países de ingresos altos como Georgia y Polonia. En Chile, el coeficiente de Gini
  desciende de 0.49 a 0.47 cuando se consideran las pensiones; en cambio, Polonia mues-
  tra una caída mucho más grande, de 0.41 a 0.34. De igual modo, el gasto en educación y
  salud no impacta tan fuertemente la desigualdad como en otros países europeos. Asimis-
  mo, el gasto privado de Chile en atención médica y educación es relativamente mucho
  más alto que en la mayoría de países de la OCDE. Por ejemplo, el gasto privado en salud
  representa solo en 1.8% del PIB en Polonia, en comparación al 3% en Chile. Este patrón
  persiste en educación, donde el gasto público de Chile es menos del 4% del PIB y el gasto
  privado 5.8% del PIB.

  Incluso si lograra ser más eficiente, Chile todavía utiliza sus instrumentos fiscales para
  reducir la desigualdad del ingreso de mercado a través de un sistema fiscal progresivo y



  Figura 3.15. Política ﬁscal, por coeﬁciente de Gini, países
  seleccionados, 2009–14

                     0.60                                                                                                                 Polania (2014)
                     0.55                                                                                                                 Federación Rusa (2010)
                     0.50                                                                                                                 Georgia (2013)
                                                                                                                                          Armenia (2011)
Coe ciente Gini




                     0.45                                                                                                                 Costa Rica (2010)
                     0.40                                                                                                                 República Dominicana (2013)
                                                                                                                                          Chile (2013)
                     0.35
                                                                                                                                          México (2010)
                     0.30                                                                                                                 Perú (2009)                                                                              79
                     0.25                                                                                                                 Brasil (2009)
                                  Ingreso        Ingreso              Ingreso             Ingreso                                         Uruguay (2009)
                                de mercado      disponible          de consumo               nal
                                + Pensiones
  Fuentes: Armenia: Younger et al. 2016; Brasil: Higgins y Pereira 2014; Chile: Martínez Aguilar et al. 2017; Georgia: Cancho y Bondarenko 2016; México: Scott
  2013; Polonia: Goraus e Inchauste 2016; Federación Rusa: López-Calva et al. 2016; Uruguay: Bucheli et al. 2014.
  Nota: El año en que se realizó el análisis en cada país se muestra entre paréntesis.




   Figura 3.16. Distribución de impuestos,                                                           Figura 3.17. Distribución de transferencias
   por decil de ingresos, Chile, 2013                                                                monetarias, por decil de ingresos, Chile, 2013

                    100                                                                   93.4                           25


                                                                                                                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                     80                                                                                                  20
 Distribución (%)




                                                                                                    Distribución (%)




                     60                                                                                                  15
                                                                                             38
                     40                                                                                                  10

                     20                                                                                                    5

                      0                                                                                                    0
                            1      2     3     4         5      6     7      8        9     10                                 1      2      3       4      5      6        7   8      9     10
                                                       Decil                                                                                              Decil
                                  Impuestos directos           Impuestos indirectos                                    Pensiones                 Chile Solidario                Otras transferencias
                                                                                                                       no contributivas          e Ingreso Ético Familiar
  Fuente: Martínez Aguilar et al 2017.                                                               Fuente: Martínez Aguilar et al 2017.
                                         Figura 3.18. Índice de concentración del gasto público, Chile, 2013

                                                         Chile Solidario -0.478
                                                  Ingreso Ético Familiar      -0.434
                                            Pensiones no contributivas              -0.332
                                           Otras transferencias directas              -0.286
                                                    Educación primaria                    -0.243
                                                   Educación parvularia                    -0.218
                                                  Educación secundaria                       -0.191
                                                                  Salud                          -0.123
                                               Pensiones contributivas                                 -0.019
                                          Todos los subsidios indirectos                                -0.004
                                                     Educación superior                                                              0.133
                                                                         -0.6        -0.4        -0.2        -0.0                      0.2            0.4           0.6            0.8            1.0

                                                                                                       Coe ciente de concentración
                                         Fuente: Martínez Aguilar et al. 2017.
                                         Nota: Mientras mayor sea la concentración del gasto social entre la población de menores ingresos, mayor será la reducción de la desigualdad; por lo tanto, una
                                         concentración negativa del coe ciente indica que la política o el programa favorece a los pobres.


                                         bien focalizado en el gasto social. El decil más rico en Chile paga más del 90% de impues-
                                         tos directos y recibe menos del 1% de transferencias directas (Figura 3.16). En cambio, las
                                         pensiones no contributivas y los principales programas sociales de Chile —Chile Solidario
                                         e Ingreso Ético Familiar— benefician sobre todo al extremo inferior de la distribución del
                                         ingreso (Figura 3.17). Si bien suelen ser progresivos, varios componentes clave del gasto
                                         social son regresivos en Chile, incluyendo los impuestos indirectos y los subsidios, así
                                         como el gasto en educación superior (Figura 3.18).

80
                                         Igualdad de oportunidades

                                         La desigualdad de oportunidades —manifestada como una movilidad intergeneracional
                                         baja— es una potencial limitación para el desarrollo de Chile, y una fuente persistente de
                                         desigualdad. La igualdad de oportunidades implica que las circunstancias iniciales y las
                                         características relacionadas con el origen de la persona no deberían limitar sus oportuni-
                                         dades. De ese modo, las condiciones o circunstancias iniciales que se encuentran fuera
                                         del control de la persona no deberían determinar sus resultados futuros en educación,
                                         trabajo y bienestar. En la medida en que el talento sea relativamente parejo en la distri-
                                         bución de ingresos, la eliminación de las barreras que impiden que dicho talento alcance
                                         su máximo potencial ayudaría a promover la productividad. La búsqueda de igualdad de
                                         oportunidades también podría generar una distribución del ingreso más equitativa, como
                                         rentas salariales, si es que grupos marginales o excluidos son capaces de convertir las
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         mejores oportunidades en mayores ganancias. Al igual que otros países de la OCDE, la
                                         amplia desigualdad del ingreso se asocia con una baja movilidad social intergeneracional.
                                         La movilidad intergeneracional en Chile es baja en comparación a la de la OCDE, lo que
                                         significa que nacer en un hogar de ingresos bajos podría afectar negativamente el salario
                                         en cerca del 40% en relación al promedio; por el contrario, las personas con una mejor si-
                                         tuación económica ganan 50% más (Figura 3.19; OCDE 2015). La segregación residencial
                                         también constituye una barrera para la igualdad de oportunidades porque los hogares
                                         chilenos con menores ingresos viven considerablemente más lejos de las escuelas y los
                                         lugares de trabajo que los hogares más ricos (Recuadro 3.2).

                                         Si bien Chile ha mostrado un buen desempeño en términos de acceso equitativo a los ser-
                                         vicios, todavía existen importantes brechas respecto a cobertura equitativa en la calidad
Figura 3.19. Elasticidad intergeneracional entre las ganancias
de padres e hijos, países seleccionados

   0.8
                                                                                                       PER
   0.7
                                                                                                             BRA
   0.6                                               GBR USA                                     CHL
                                       ITA                                              ARG
                                   CHE                                            SGP
   0.5                          FRA        PAK
   0.4                      DEU       JPN      ESP
           SWE
   0.3                             CAN     NZL
           FIN NOR
   0.2                                        SGP

   0.1         DNK
         0.2                              0.3                              0.4                   0.5           0.6

                                                    Gini después de impuestos y transferencias
Fuente: Análisis de la OCDE en base a datos de CASEN, 2013 y Corak 2013.


de la educación y el acceso a oportunidades de desarrollo para los pueblos indígenas
(Recuadro 3.3). Chile muestra la brecha más grande en el Índice de Oportunidades Huma-
nas en calidad de la educación, lo que sugiere que el acceso a la calidad de la educación
es más desigual que en la mayoría de países de comparación de la OCDE.66 Asimismo, la
educación y ocupación de los padres son las circunstancias que explican gran parte de la
desigualdad en el acceso a una educación de calidad en Chile, lo que sugiere que todavía
existen importantes barreras de movilidad intergeneracional (Ferreira et al. 2013). Existe
evidencia de que las circunstancias de un niño en Chile al momento de nacer ejercen una
                                                                                                                                                 81
gran influencia en los resultados de sus pruebas. Es decir, aproximadamente el 16% de los
resultados aprobatorios de la prueba PISA 2012 en matemáticas tendría que ser reasigna-
do entre los niños para garantizar que no hay ninguna asociación entre desempeño y cir-
cunstancias al nacer (Banco Mundial 2014). Asimismo, al 2015, solo 4% de chilenos cuyos
padres no habían completado la educación básica pudo obtener un título profesional, en
comparación con el 25% y el 15% de profesionales y personas con post grado, respectiva-
mente, que tienen al menos un padre con el mismo nivel educativo.67 Chile también tiene
el porcentaje más bajo de estudiantes que lograron vencer las barreras socioeconómicas y
superar las expectativas: 2% en comparación con 13% de estudiantes coreanos y 6.4% del
promedio de la OCDE (OCDE 2015). Por otra parte, existe evidencia de la presencia des-
igual del estado en las regiones de Chile en relación a la prestación de servicios básicos,
otra barrera para la igualdad de oportunidades. (Recuadro 3.4).

Políticas sociales que afectan la igualdad de oportunidades:                                                         CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Un enfoque del ciclo de vida

En mayor medida que sus pares regionales y que la OCDE, Chile ha sido un audaz pio-
nero en hacer cambios al contrato social. Buscando el equilibrio correcto entre garanti-
zar la protección y promover la iniciativa de las personas, las reformas estructurales han
sido promulgadas para trasladar la carga de los riesgos de bienestar entre el estado, los
empleadores y las personas. Muchas reformas célebres a nivel internacional —en particu-
lar la introducción de cuentas de ahorro de jubilación obligatoria gestionadas por priva-

66  Tabulaciones del Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en
base a datos de SEDLAC.
67  Cálculos basados en datos de CASEN, 2015.
                                         Recuadro 3.2. Segregación residencial en Chile: Disparidades de acceso a
                                         los servicios públicos y al empleo

                                         Se considera que la segregación residencial es particularmente nociva porque genera un ciclo vicioso,
                                         donde las condiciones de pobreza inicial afectan la capacidad de los ciudadanos de acceder a servicios
                                         de mejor calidad, lo que afianza la pobreza.a En Chile, los impuestos a la propiedad contribuyen de
                                         manera importante con el presupuesto disponible de los municipios. Así, los municipios más ricos
                                         que cuentan con una base imponible de bienes inmuebles de mayor valor pueden ofrecer mejores
                                         instalaciones y servicios públicos que los municipios más pobres. El acceso a instalaciones públicas o
                                         la falta del mismo afecta el precio del terreno, generando una trampa residencial-segregación-pobreza
                                         (Lambiri y Vargas 2011). Asimismo, la segregación residencial afecta de manera simultánea la matrícula y
                                         el rendimiento escolar, salud, oportunidades en el mercado laboral y eficacia política (Valenzuela, Bellei
                                         y De los Ríos 2013).

                                         Los hogares chilenos con ingresos más bajos viven considerablemente más lejos de las escuelas
                                         privadas y de los lugares de trabajo en comparación con los hogares más ricos. También existe una
                                         correlación negativa entre el ingreso y la distancia de las escuelas, centros de salud y lugares de trabajo.
                                         Usando información de edificios residenciales en las diez áreas metropolitanas más grandes de Chile,
                                         se observa que la distancia promedio entre un hogar que pertenece al grupo de ingresos más alto
                                         y el área de trabajo más cercana es ligeramente mayor a 3.2 kilómetros, mientras que esa distancia
                                         es de 11.3 kilómetros para el grupo de ingresos más bajo. Las escuelas privadas están ubicadas más
                                         cerca de los hogares ricos, mientras que los hogares de ingreso medio están más cerca de escuelas
                                         de primaria y secundaria públicas y privadas, en comparación con los hogares en los extremos de la
                                         distribución del ingreso. Los hospitales y centros de hospitalización tienden a ubicarse más lejos de los
                                         vecindarios más pobres. Además, se puede observar una correlación negativa entre distancia y grupos
                                         de ingresos, lo que implica que los hogares más ricos tienden a estar más cerca de una escuela, centro
                                         de atención médica o lugar de trabajo. Los mapas B3.2.1–B3.2.3 muestran la distribución espacial de,
82                                       respectivamente, el estatus socioeconómico, centros de salud y escuelas de educación básica en el caso
                                         del Gran Santiago.

                                         Mapa B3.2.1. Distribución espacial socio- De igual modo, los hogares con menores
                                         económica de los hogares, Gran Santiago ingresos emplean mayor tiempo para llegar a las
                                                                                                                                    escuelas, centros de salud y lugares de trabajo,
                                                                                                                                    si se compara con los más ricos. Combinando los
                                                                                                                                    datos de distancia de los edificios residenciales
                                                                                                                                    hacia las escuelas, centros de salud y lugares
                                                                                                                                    de trabajo más cercanos en las 10 ciudades
                                                                                                                                    más grandes de Chile, podría calcularse la
                                                                                                                                    velocidad de viaje usando transporte público,
                                                                                                                                    autos privados o caminando.b En base a esta
                                                                                                                                    información, se obtienen los tiempos promedio
                                                                                                                                    de viaje de un edificio determinado a la escuela,
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                                                                                    centro de salud o lugar de trabajo más cercanos
                                                                                                                                    usando las diferentes modalidades de transporte.
                                                                                                                                    Adicionalmente, se incluye la calidad de la
                                                                                                                                    escuela promedio (medida a través de pruebas
                                                                                                                                    estandarizadas del Sistema de Medición de la
                                                                                                                                    Calidad de la Educación) para calcular el tiempo
                                                                                                                                    que les toma a los niños trasladarse de los hogares
                                                                                                                                    más pobres a las escuelas de mayor nivel.c Como
                                                                                                                                    se esperaba, se observó que los niños de los
                                                                                                                                    hogares más pobres no solo emplean más tiempo
                                                                                                                                    para llegar a la escuela, sino que, si desean asistir
                                         Fuentes: Banco Mundial; Centro de Información Tecnológica, Universidad Adolfo Ibáñez,      a instituciones de mejor nivel, deben hacer viajes
                                         Centro de Investigación Avanzada en Educación, Universidad de Chile.
                                         Nota: Azul oscuro = grupo socioeconómico más rico; naranja y rojo = grupo socioeconómico
                                                                                                                                    considerablemente más largos.
                                         más pobre.
Recuadro 3.2. Continuación


Mapa B3.2.2. Distribución espacial de centros de salud, Gran Santiago

                                  a. Hospitales                                                                  b. Centros de salud hospitalarios




                                                                                                                                                                                                                         83

Mapa B3.2.3. Distribución espacial de escuelas de educación básica, Gran Santiago

                                    a. Públicas                                                                                    b. Privadas




                                                                                                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País




Fuentes: Banco Mundial; Centro de Información Tecnológica, Universidad Adolfo Ibáñez, Centro de Investigación Avanzada en Educación, Universidad de Chile.
Nota: Puntos negros = escuelas. Los colores muestran la distancia mínima de los edi cios a las instalaciones (lila = distancia de 0-1 kilómetros; morado = 1-3 kilómetros; violeta claro =
3-15 kilómetros; violeta = 15-65 kilómetros.
                                         Recuadro 3.2. Continuación


                                         Afortunadamente, si bien los hogares más pobres emplean mayor tiempo para llegar a la escuela,
                                         centros de salud y lugares de trabajo, no parecen gastar mucho más dinero (en términos relativos)
                                         para llegar hasta allí. El hogar promedio en el Gran Santiago destina el 15.8% de su presupuesto
                                         total para transporte (tanto público como privado), mientras que los hogares en otras áreas urbanas
                                         destinan alrededor del 17.1%. El quintil más pobre emplea más o menos la misma proporción de
                                         su presupuesto para el transporte público en comparación con los quintiles intermedios (II-IV), pero
                                         representa dos veces la proporción de los más ricos. A pesar de esto último, la menor densidad del
                                         transporte público en las áreas más pobres hace que el acceso a los servicios básicos sea más difícil,
                                         empeorando los efectos de la segregación residencial. Actualmente, el 16.5% de los habitantes
                                         del Gran Santiago tiene acceso a una estación de metro (en un radio de 600 metros o 5.5 cuadras
                                         (Atisba 2016)). La cobertura del servicio de metro sigue siendo deficitaria en comparación con otras
                                         ciudades de tamaño similar o con un volumen parecido de requerimiento de transporte.

                                         Entre los factores que contribuyen con la segregación residencial en Chile, la política de vivienda
                                         parece ser una de las que más destaca. El gobierno empezó un enorme proyecto de construcción
                                         de viviendas asequibles durante la década de 1990 con el fin de reducir las carencias. Para mantener
                                         la accesibilidad, las casas eran construidas sobre todo en la periferia urbana, donde el valor
                                         de la tierra era menor.d Sin embargo, una de las consecuencias de esta política fue generar la
                                         segregación residencial. De hecho, la propensión de que tus vecinos sean hogares de tu mismo
                                         nivel socioeconómico aumenta significativamente entre los hogares de bajos ingresos (Lambiri y
                                         Vargas 2011).

                                         La segregación residencial, combinada con la falta de un eficiente transporte público, podría
                                         explicar potencialmente la incidencia de deserción escolar, la menor participación de la mujer en
84
                                         la fuerza laboral e, incluso, los núcleos de crimen focalizado. Podría parecer natural que, si los niños
                                         destinan dos o tres horas al día para llegar a una escuela que se considera de mayor calidad usando
                                         el transporte público, su desempeño escolar, notas y motivación podrían verse afectados. De igual
                                         modo, las mujeres con hijos pequeños que afrontan la decisión de dejarlos en guarderías para
                                         poder trabajar, y que afrontan no solo largos viajes, sino la necesidad de gastar gran parte de su
                                         ingreso laboral en pagar el transporte público, podrían decidir no trabajar. Asimismo, permanecer
                                         fuera del mercado laboral durante largos periodos podría hacer más difícil el reingreso al mismo
                                         en el futuro, debido a que el capital humano y las competencias se deprecian, reforzándose así
                                         un círculo vicioso. Si bien este fenómeno no es exclusivo de Chile, las intervenciones de políticas
                                         públicas podrían ayudar a mejorar estas desventajas y mejorar la igualdad de oportunidades. Por
                                         ejemplo, mejorar el transporte público y ubicar guarderías más cerca de los lugares de trabajo
                                         podría ofrecer los incentivos necesarios y el margen intensivo para que las mujeres más jóvenes
                                         busquen trabajo activamente y para que los padres puedan enviar a sus hijos a escuelas de mejor
                                         calidad, pero más distantes. Entre el 2005 y el 2007 las guarderías públicas en Chile aumentaron en
                                         240%. Bordon (2007) considera que duplicar el número de guarderías en Chile podría incrementar
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         la participación de las mujeres en la fuerza laboral en 5.7 puntos porcentuales, un efecto importante
                                         considerando los bajos niveles que ostenta el país al respecto.

                                         a. La segregación puede definirse, en términos generales, como la distribución desigual de los diferentes grupos
                                         sociales en un área determinada dentro de las ciudades (James y Taeuber, 1985).
                                         b. Para cada ciudad se han elegido varios puntos de partida de diferentes comunas, con un destino común: el centro
                                         de la ciudad. Se utiliza el tiempo y la distancia de viaje promedio para obtener la velocidad de viaje a pie, en auto y
                                         en transporte público. La hora de partida fue las 8.00 am durante días de semana para garantizar la homogeneidad.
                                         c. Se usa la información de las cuadras de la ciudad con información de resultados de calificación de la prueba del
                                         Sistema de Medición de la Calidad de la Educación del 2015 para escuelas privadas, privadas subvencionadas y pú-
                                         blicas, en escuelas de educación básica y secundaria.
                                         d. El Ministerio de Vivienda construyó alrededor del 70% de todas las unidades de vivienda en Chile entre 1950 y el
                                         2000 (Tokman 2006).
  Recuadro 3.3. Brechas de acceso a los servicios entre los pueblos indígenas

  Con frecuencia, las condiciones que afrontan los pueblos indígenas implican que son menos privilegiados
  en varias dimensiones de desarrollo. Los hogares indígenas tienen más miembros menores de edad,
  más cabezas de familia mujeres y mayores porcentajes de un solo padre. Además de ello, los hogares
  indígenas muestran niveles más bajos de escolaridad, menores tasas de alfabetización, dependencia
  económica más alta, mayor desempleo y menor participación en el mercado laboral. Un tercio de los
  hogares indígenas pertenece al primer quintil del ingreso, mientras que solo el 7.61% está en el quinto
  quintil (estas cifras alcanzan 20.9% y 16.8% en las poblaciones no indígenas). Los pueblos indígenas
  muestran una menor participación en la fuerza laboral (67.6% vs. 69.9% para las poblaciones no indígenas
  entre los 18–65 años), una cifra que desciende a 58.8% en áreas rurales. Los pueblos indígenas muestran
  8.4% de desempleo, y es probable que las personas que tienen empleo sean asalariadas (68.6% vs.
  73% entre los ciudadanos no indígenas), lo que apuntaría a trabajos de menor calidad (Figura B3.3.1).
  Por otro lado, existen más trabajadores sin contrato entre las poblaciones indígenas (14.5% vs. 12.6%
  no indígenas). Incluso, el 25% no participa en sistemas de seguridad social (en comparación al 21.9%
  de los no indígenas) y la literatura informa sobre dificultades de acceso a los mercados y la baja calidad
  de los trabajos, con frecuencia relacionados con la estigmatización cultural. La inclusión de las mujeres
  indígenas en el mercado laboral es un tema nuevo, ya que hay un efecto comprobado en la reducción
  de pobreza cuando el número de mujeres que trabaja es mayor, aumentando así el ingreso familiar. Sin
  embargo, esta incorporación parece insuficiente entre las mujeres indígenas, por lo que es importante
  identificar las barreras para su inclusión en las oportunidades de desarrollo.

  Las brechas en salud, educación y otras áreas muestran claras desventajas en cuanto al acceso a
  igualdad de oportunidades entre los pueblos indígenas. El analfabetismo es más alto entre las personas
  indígenas (3.6% vs. 2.2% entre las no indígenas), tienen menos años de educación (9.7 años vs. 10.9
  años), mayor porcentaje de cabezas de familia que no han completado la secundaria (57.7% vs. 45.5%), y
  adultos que no han terminado la secundaria (46.5% vs. 37.9%). De igual modo, los estudiantes indígenas                                                                                                                                                      85
  asisten con mayor frecuencia a escuelas públicas y, en menor proporción, a escuelas privadas sin
  subsidio, en relación a los estudiantes no indígenas. Una mayor proporción de pueblos indígenas usa
  el Fondo Nacional de Salud Fonasa (87.1% vs. 76.3% entre los no indígenas), y solo unos pocos usan el
  sistema privado, las Instituciones de Salud Previsional (7.2% vs. 16%). Deberían desarrollar evaluaciones
  de impacto para identificar políticas más eficientes y efectivas. Por otro lado, los pueblos indígenas
  tienden a mostrar una mayor participación social en relación con la población en general (37.4% vs.
  25.5%), sobre todo los grupos minoritarios étnicos y culturales.


  Figura B.3.3.1. Indicadores del mercado laboral, pueblos indígenas
  y no indígenas, Chile, 2003–15

                 80                                                                                                            67.6
                              64                                        2003                                                                                             2015
                 70

                                                                                                                                                                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                 60                                                                                                                                                                                  No indígenas
Porcentaje (%)




                 50                                 48.8                                                                                                                                             Pueblos indígenas
                 40                                                                                                                                   38.7
                 30                                                                27
                                                                                                                                                                                20.57
                 20                                                                                 11.4                                                                                                         8.4
                 10
                  0
                                               Porcentaje trabajando




                                                                                                                                                 Porcentaje trabajando
                      Tasa de participación
                            (edades 18-65)



                                               en sector informal (%)



                                                                               Independientes (%)



                                                                                                    Tasa de desempleo


                                                                                                                        Tasa de participación
                                                                                                                              (edades 18-65)



                                                                                                                                                 en sector informa (%)



                                                                                                                                                                                Independientes (%)



                                                                                                                                                                                                              Tasa de desempleo
                        de la fuerza laboral




                                                                                                                          de la fuerza laboral




   Fuente: Tabulaciones de LAC Equity Lab, en base a información del SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial).
                                         Recuadro 3.4. Discontinuidades del estado

                                         El Informe de Desarrollo Mundial 2017 (Banco Mundial 2017a) señala la importancia de la ubicación
                                         geográfica como una circunstancia fundamental asociada con la capacidad de los grupos para influir
                                         en la distribución de recursos y en el diseño de políticas para abordar sus necesidades. La geografía
                                         se convierte en una dimensión prominente de desigualdad si algunas regiones son sistemáticamente
                                         ignoradas en la prestación de servicios sociales, en particular si la receptividad heterogénea del estado
                                         se asocia con otras circunstancias, como las barreras étnicas o políticas. Por tanto, El Informe de Desarrollo
                                         Mundial 2017 introduce el concepto de discontinuidad del estado como una medición de densidad
                                         desigual de la presencia del estado en las diferentes regiones del país.

                                         Aplicando esta metodología, el grado de discontinuidad del estado en Chile puede ser evaluado
                                         analizando la prestación de un conjunto de servicios básicos en las 15 regiones del país. Consideremos,
                                         por ejemplo, tres servicios básicos como (a) salud, medida en función de la tasa de mortalidad de
                                         niños por debajo de los 5 años; (b) saneamiento, medido como el porcentaje de hogares conectados
                                         al sistema de alcantarillado; y (c) transporte, medido como el porcentaje de hogares cercanos a un
                                         paradero del sistema de transporte público. El Mapa 3.4.1, paneles a–c, muestra el nivel de la presencia
                                         del estado en salud, saneamiento y transporte público en cada región, mientras que el panel d
                                         muestra la densidad compuesta para estos indicadores (que mide la presencia promedio en todas las
                                         dimensiones). La Araucanía, Los Lagos, Aysén y Los Ríos comparten los niveles más bajos de densidad
                                         del estado, lo que significa que están por detrás de otras regiones en los tres indicadores en cuanto a
                                         presencia del estado se refiere. Al 2015, La Araucanía y Los Lagos también albergaban a casi un tercio
                                         de los pueblos indígenas de Chile (20% y 13%, respectivamente). Además, La Araucanía tiene las tasas
                                         más altas de pobreza (23%) y de pobreza multidimensional (26%), así como el porcentaje más alto de
                                         pueblos indígenas viviendo en pobreza (33.9%). En el lado opuesto del espectro, el Área Metropolitana
                                         de Santiago, Antofagasta, Magallanes y Tarapacá son los que mejor desempeño muestran en todas las
86                                       dimensiones de la intervención de políticas, y esto se refleja en una densidad más alta del estado.


                                         Mapa 3.4.1. Acción del gobierno, áreas de intervención seleccionadas
                                         y densidad compuesta, circa 2015
                                                            Salud                                    Saneamiento                                       Transporte                                       Densidad
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Fuente: Cálculos del Banco Mundial en base a datos de: Instituto Nacional de Estadísticas; b-c: CASEN, 2015; d: Análisis del Banco Mundial.
                                         Nota: El color más oscuro corresponde a un mayor compromiso del estado. Los diferentes grados de densidad del estado (acción gubernamental) en las regiones se correlacionan positivamen-
                                         te con la cantidad de recursos locales (por ejemplo, PIB per cápita). El Informe sobre el Desarrollo Mundial 2017 (Banco Mundial 2071a) sugiere que las diferencias en términos de desarrollo
                                         regional pueden considerarse como resultado de una reacción desigual del estado durante un periodo largo de tiempo frente a grupos socioeconómicos diversos. Así, en La Araucanía, más
                                         del 27% de las cabezas de familia declaran pertenecer a un grupo indígena. Esto se compara con menos del 6% en el Área Metropolitana de Santiago.
 dos— fueron concebidas e implementadas en las décadas de 1970 y 1980. Sin embargo,
 después de la innovación y las reformas sobre protección social y políticas laborales, se
 continúa debatiendo si la distribución de riesgos al capital humano es justa en términos
 sociales y óptima a nivel económico. El crecimiento de la clase media ha venido acompa-
 ñado de demandas de una mejor calidad de servicios y mayores oportunidades, y Chile
 es el país con el menor nivel de satisfacción con respecto al sistema de educación pública
 y hospitales públicos (Figura 3.20). Por otro lado, es posible que no se haya atendido bien
 a la clase media debido a la naturaleza dualista de los servicios públicos, que tiende a
 atender a los ricos y a los pobres con relativamente más eficiencia.

 Desde que asumió el cargo en el 2014, el actual gobierno de Chile ha implementado una
 serie de reformas a favor de la equidad, buscando rediseñar algunos de estos servicios,
 sobre toda la educación. El surgimiento de las protestas estudiantiles desde el 2011 y el
 segundo gobierno de Bachelet en el 2014 marcaron el punto de partida de una política
 de consenso hacia un intento más estructural para reformular el contrato social. Incluso
 si ya se han hecho importantes reformas, las implicancias y sostenibilidad de las mismas
 para abordar la persistente desigualdad en Chile está todavía por verse. Estas reformas se
 abordan con mayor detalle en este capítulo y en la sección 4.2 de este informe.

 Educación

 La cobertura de la educación primaria y secundaria en Chile es amplia, pero las tasas
 de matrícula son más bajas en la educación parvularia y superior, en particular entre los
 niños y adultos jóvenes de los grupos de menor nivel económico. El país está cerca de la
 cobertura universal en educación primaria y las tasas están por encima del 90% en educa-
                                                                                                                                                                                                                                                   87
 ción secundaria. A pesar de mejoras recientes en la cobertura de la educación parvularia
 y superior, las tasas de matrícula están por debajo de los promedios de la OCDE. En el
 2013, la matrícula en la educación de la primera infancia entre niños de 3–5 fue de 74%,
 menor al promedio de la OCDE (83%). Asimismo, al 2013, la tasa de personas entre los 25
 y 34 años que habían terminado la educación superior fue de 27%, por debajo del pro-
 medio de la OCDE de 42%. Igualmente, casi 16.0% de las personas entre 20 y 24 años no


 Figura 3.20. La clase media y la satisfacción con los servicios públicos, países
 seleccionados, alrededor del 2011

                                            a. Sistema de educación pública                                                                                  b. Hospitales públicos



                                                                                                                                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                   80                                                                                                         80                     ECU
                                                             ECU               CRI                                                                            SLV
sistema de educación pública (%)




                                                                                                           sistema de educación pública (%)




                                   70              SLV                                                                                        70                                       CRI             URY
                                                         MEX BOL      PAN
    Población satisfecha con el




                                                                                                               Población satisfecha con el




                                   60                                                      URY                                                60                                                 ARG
                                                                    PRY                                                                                             MEX
                                                                                     ARG                                                                                              PAN
                                   50              DOM COL                                                                                    50
                                                                                                                                                       HND
                                                                                                                                                                             PRY
                                   40        HND                                                                                              40               DOM         BOL
                                   30                       PER                                                                               30
                                                                   BRA                                                                                               COL
                                   20                                                                                                         20
                                                                                                                                                                            PER BRA CHL
                                   10                                       CHL                                                               10
                                    0                                                                                                          0
                                        0    10    20      30      40       50        60         70   80                                           0   10     20      30         40         50         60    70   80

                                                    Población de clase media                                                                                   Población de clase media
 Fuentes: Medidas subjetivas: Información de 2011 Latinobarómetro Database, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latCon-
 tents.jsp. Población de edad media: Tabulaciones de Equity Lab, Equipo para el Desarrollo Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en base a información del SEDLAC.
                                         tenía escolaridad completa. Esto contrasta con el promedio de América Latina de 48.0% y
                                         con el 15.9% de los países de la OCDE (OCDE 2014).

                                         A pesar de los avances en términos de logros educativos, Chile se encuentra rezagado en
                                         calidad con respecto a sus pares de la OCDE. Al 2012, sigue estando en los niveles más
                                         bajos entre los países de la OCDE en cuanto a resultados de la prueba PISA. Más del 23%
                                         de la diferencia en términos de desempeño estudiantil en los exámenes puede atribuirse
                                         a nivel socioeconómico, esto está por encima del promedio de 15% para los países de la
                                         OCDE (OCDE 2014). De igual modo, de acuerdo a los exámenes del sistema de medición
                                         de calidad de la educación, casi el 63% de los niños por debajo del cuarto grado registró
                                         un nivel de lectura categorizado como elemental o insuficiente en el 2014, porcentaje que
                                         aumenta a 78% cuando se refiere a habilidades matemáticas.68 Entre 1990 y el 2014, los
                                         resultados en matemáticas permanecieron constantes y mostraron solo ligeras mejoras en
                                         el área de lectura.69 El rezago en términos de calidad educativa en Chile limita la produc-
                                         tividad del país porque los niños no son capaces de desarrollar las competencias básicas
                                         (PISA nivel 1) necesarias para participar de manera productiva en una economía moderna
                                         (Capítulo 2). Por otro lado, Chile todavía está detrás de la mayoría de países desarrollados
                                         en cuanto a calidad de la educación, potencial de innovación y, como resultado, disponi-
                                         bilidad de una fuerza de trabajo calificada (OCDE 2012a).70

                                         El sistema chileno de educación muestra un bajo nivel de integración social que ha obs-
                                         taculizado la movilidad intergeneracional y podría ser un factor que explique la pobre
                                         calidad de la educación en el país. El sistema de copago de Chile ha permitido que las
                                         escuelas privadas subsidiadas cobren a las familias una cuota de matrícula, aparte del
                                         subsidio público, introduciendo la competencia entre estas modalidades de escuelas. Los
88
                                         estudios indican que el programa de subsidios ha llevado a una mayor división en Chile,
                                         ya que los niños de entornos familiares más favorables se concentran en escuelas de ma-
                                         yor calidad, de las cuales los niños de hogares menos privilegiados quedan excluidos por
                                         los altos precios. Es más, la mayoría de estudiantes de las escuelas privadas subsidiadas se
                                         desempeñan académicamente mejor que los de las escuelas municipales públicas. Este
                                         fenómeno se traduce en un promedio más alto de ganancias durante toda la vida entre
                                         las personas de mejor condición socioeconómica que salen de escuelas privadas, lo que
                                         perpetúa la desigualad intergeneracional (Contreras, Bustos y Sepúlveda 2010; Hsieh y
                                         Urquiola 2006; MacLeod y Urquiola 2009; Valenzuela y Allende 2012). Si bien existe una
                                         considerable diferencia en términos de calidad entre las escuelas, las variables en el ho-
                                         gar, como la educación de los padres, resultan igualmente o más relevantes que el tipo de
                                         educación que se brinda en la escuela (Peña 2002; Redondo et al. 2004).71
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Para abordar estas desigualdades persistentes, en el 2014 se introdujo una reforma edu-
                                         cativa cuyo objetivo es garantizar la igualdad del acceso a una educación de calidad y
                                         bien subvencionada en todos los niveles. Para la educación primaria y secundaria (ambos
                                         niveles de escolaridad obligatoria), la recientemente aprobada Ley de Inclusión consiste
                                         en cuatro componentes principales: (i) mejorar la calidad incrementando el gasto público

                                         68  SIMCE (Sistema de Medición de la Calidad de la Educación), 2014, Agencia para la Calidad Educativa,
                                         Ministerio de Educación.
                                         69  El examen del sistema de medición de calidad educativa define tres estándares de aprendizaje—(a)
                                         adecuado, (b) elemental, e (c) insuficiente—para medir el logro estudiantil a lo largo del año anterior.
                                         70  En Chile, más del 20% de la diferencia en el desempeño estudiantil en las calificaciones de PISA 2012
                                         puede atribuirse al estatus socioeconómico de los alumnos.
                                         71  Si los resultados académicos se desglosan por nivel socioeconómico, no existen diferencias significa-
                                         tivas entre el sector municipal y los establecimientos privados subsidiados.
por estudiante; (ii) promover la integración social a través de un sistema central de admi-
sión (iii) eliminar el copago para los estudiantes que asisten a instituciones educativas que
reciben fondos públicos para seguir mejorando el acceso a la educación de calidad para
todos, y (iv) prohibir el lucro en las escuelas que reciben fondos del estado. A pesar de la
controversia de estas reformas, no se han observado riesgos asociados con las mismas,
en particular, la potencial migración de estudiantes a escuelas de calidad desconocida o
incluso de menor calidad y el cierre de escuelas privadas durante el primer año de imple-
mentación. Asimismo, el gobierno propuso una implementación gradual para garantizar
un monitoreo y evaluación adecuados con el fin de retroalimentar el diseño de las políti-
cas (Banco Mundial 2017b). De igual manera, para la educación superior, el gobierno ha
creado una red de centros de formación técnica enfocándose en la educación superior de
servicios de valor agregado que mejoran el crecimiento. Adicionalmente, en abril de 2016
el país creó un sistema para el desarrollo profesional de los profesores para mejorar la ca-
lidad de los maestros haciendo más atractiva la carrera docente; implementando además
un currículo mejorado y riguroso para las carreras de docencia. Estas reformas encaminan
a Chile hacia el cumplimiento del Objetivo de Desarrollo Sostenible de las Naciones Uni-
das de asegurar una educación de calidad equitativa e inclusiva para todos.

La cobertura de la enseñanza superior ha aumentado de manera importante en Chile,
pero la baja calidad y la desigualdad continúan siendo significativas. A comienzos de la
década de 1990, la cobertura de la educación superior era menor a un tercio en Chile;
para el 2015 aumentó a más del 70%, haciendo que la cobertura sea casi el doble que
la del promedio mundial. Asimismo, antes de 1980, solo existían ocho universidades en
Chile; en el 2015 había más de 250 instituciones.72 Es más, Chile se encuentra entre los
países de América Latina y el Caribe con mayor reducción en cuanto a desigualdad en
                                                                                                                                     89
el acceso a la educación superior. Entre el 2003 y el 2013 las probabilidades de acceder
a la educación superior aumentaron en 24% para el 50% más pobre de la población, de
modo que este grupo pasó de representar menos de un cuarto (23%) de los estudiantes
de educación superior a 41% (Avitabile et al. 2016). Sin embargo, la garantía de la calidad
y las evaluaciones a este nivel no son sólidas, y el sistema no cuenta con mecanismos
institucionales para coordinar con los grupos de interés en el sector privado. La relación
entre programas técnicos, títulos profesionales y grados académicos son a menudo un
obstáculo, al igual que los sistemas de certificación en algunos campos.73 Además, no
existe un sistema de monitoreo para evaluar si las instituciones están desarrollando las
competencias técnicas y profesionales que el país necesita.

A eso se suma que los estudiantes de las escuelas secundarias privadas tienen mayores
probabilidades de matricularse en universidades más selectivas. 25 universidades, repre-
sentadas por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, y ocho universidades                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
privadas usan un sistema de admisión selectivo basado en los resultados combinados de
la prueba de selección universitaria y el registro de calificaciones de la escuela secundaria.
Suele reconocerse que este grupo ofrece mejor calidad y prestigio que sus homólogas.
Por el contrario, los centros de capacitación técnica, los institutos profesionales y las uni-
versidades privadas no selectivas, generalmente de menor calidad, ofrecen acceso direc-
to a los estudiantes.74 Esto resulta en que un mayor porcentaje de estudiantes de escuelas

72  Según datos del Sistema de Información de Educación Superior, existen 158 instituciones de educa-
ción superior, 56 centros de capacitación técnica y 42 instituos profesionales.
73  Por ejemplo, es requisito legal de la licenciatura para obtener ciertos títulos profesionales.
74  Los estudiantes que se han graduado de centros públicos de capacitación o institutos profesionales
no pueden usar estos estudios como crédito para un título universitario.
                                         secundarias privadas se matricula en universidades selectivas y en una mayor participa-
                                         ción de los estudiantes de las escuelas municipales y escuelas privadas subvencionadas
                                         en centros de formación técnica públicos, institutos profesionales y universidades priva-
                                         das no selectivas. En el 2010, el 76% de los estudiantes de escuelas privadas se matriculó
                                         en universidades selectivas, en comparación a solo un tercio de los de las escuelas muni-
                                         cipales. Asimismo, los estudiantes de escuelas municipales representaron en 37% del total
                                         de las matrículas en instituciones no selectivas y más de la mitad provenía de escuelas
                                         privadas subvencionadas (OCDE 2012b).

                                         El sistema de préstamos y becas para la educación superior en Chile es complejo. En el
                                         2015, más de la mitad de los estudiantes matriculados en educación superior recibió algún
                                         tipo de ayuda del gobierno para pagar sus estudios. Igualmente, desde el 2009, el número
                                         de estudiantes que ha recibido ayuda se incrementó a 86% (Ministerio de Educación 2014).
                                         Con todo, la educación superior sigue siendo costosa, generando como resultado cargas
                                         de endeudamiento estudiantil por encima de los estándares internacionales. La tasa deuda
                                         a ingresos anuales de Chile para graduados es de 174%; en contraste, la tasa equivalente
                                         de países similares está por debajo de 100 (Banco Mundial 2011). Si bien podría señalarse
                                         que esto todavía genera un retorno positivo de la inversión, estudios recientes muestran
                                         que muchos prestatarios están alcanzando niveles de pago que superarán los beneficios
                                         monetarios de obtener un grado académico (Urzúa y González-Velosa) (2015).

                                         De igual modo, Chile tiene uno de los porcentajes más bajos de gasto público destinado
                                         a la educación superior de todos los países de la OCDE. Asimismo, tiene la mitad del pro-
                                         medio de la OCDE en gastos para educación privada (2.4% del PIB vs. 1.6% del PIB). Igual-
                                         mente, el gasto por estudiante en Chile es casi la mitad del de los países de la OCDE.75
90
                                         La dependencia del país en el gasto de los hogares para financiar la educación superior
                                         indica que el porcentaje más grande del financiamiento de la educación superior provie-
                                         ne de tasas de matrícula lo que, finalmente, resulta en una pesada carga financiera para
                                         las familias. Como parte de una vasta reforma en educación superior, el actual gobierno
                                         busca aumentar la inversión pública en este nivel, sobre todo para temas de fortalecimien-
                                         to institucional, investigación e innovación, desarrollo docente y vínculos con el mercado
                                         laboral. Al hacer esto, se espera mejorar la calidad de la educación pública e incrementar
                                         así la disponibilidad de una fuerza de trabajo capacitada, contribuyendo potencialmente
                                         con la reducción de la desigualdad en Chile. Como primer paso para mejorar el acceso a
                                         la educación superior, se han eliminado las tasas de matrícula para los estudiantes perte-
                                         necientes al 60% más pobre en este nivel.

                                         Mercados laborales
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         La mayoría de personas accede al mercado laboral para buscar un retorno sobre sus
                                         fondos e inversiones en capital humano, y es ahí donde la mayoría de hogares entra en
                                         contacto con las políticas y programas del gobierno. El trabajo figura entre los activos
                                         más importantes de los hogares, sobre todo de los más pobres, y el salario es una de las
                                         principales fuentes de ingreso. Así, los riesgos de pérdida del empleo o de largos perio-
                                         dos de desempleo son serios para la mayoría de hogares y pueden incluso llegar a ser
                                         catastróficos, sobre todo si el trabajo ayuda a mantener a un hogar por encima de la línea


                                         75  “Gasto privado en educación” OCDE, París (se tuvo acceso el 28 de marzo de 2017), http://www.
                                         oecd-ilibrary.org/education/private-spending-on-education/indicator/english_6e70bede-en. El gasto por
                                         alumno para eduación superior es de US$9,052 en Chile, mientras que el promedio de la OCDE es de
                                         US$16,199.
de pobreza. La tasa de empleo informal en Chile ha sido, durante años, relativamente
baja en comparación con sus vecinos de América Latina. Sin embargo, si se compara con
otros miembros de la OCDE, la informalidad laboral en Chile es alta y, además de tratarse
de trabajo no regulado, el enfoque del debate de la política actual se ha centrado en la
segmentación y desigualdad generadas por el uso generalizado de contratos de trabajo
temporales y de plazo fijo (OCDE 2015).

Las limitaciones de acceso a una educación de calidad se traducen en desigualdades en
el mercado laboral. Los resultados del mercado laboral en Chile tienen una alta correla-
ción con la escuela o universidad a la que se asistió y con el tipo de capacitación superior
recibida. La media del ingreso de una persona que trabaja y que ha asistido a una univer-
sidad de élite es casi dos veces más alta que la media del ingreso de una persona que ha
realizado estudios técnicos o ha asistido a un instituto profesional (Figura 3.21). Incluso en
relación con las personas que se gradúan en universidades privadas, la media del ingreso
es casi 25% mayor. Los que se gradúan en universidades de élite suelen ser contratados
en sectores que pagan mejor, tales como educación (27.5%), bienes raíces y actividades
empresariales (15%), así como administración pública (9.4%). Más aún, un título de educa-
ción superior de una universidad de élite aumenta el número de puestos gerenciales que
un estudiante puede obtener en 50%, si bien estos beneficios suelen presentarse entre los
estudiantes que han asistido a escuelas secundarias de élite (Zimmerman 2013).

Es porcentaje de jóvenes que no estudia, ni trabaja ni se capacita es considerable en
Chile, lo que contribuye con la persistencia de la desigualdad intergeneracional. Entre
el 2000–15, el porcentaje de “ninis” (adultos entre los 15–24 que ni estudia, ni trabaja),
cayó de 24% a 16% en Chile, por debajo del promedio de América Latina y el Caribe de
                                                                                                                                                                      91
20%. El porcentaje de ninis ha sido históricamente más alto entre las mujeres que entre
los hombres (20.0% de mujeres entre los 15–24 años, en comparación con el 12.6% de
hombres en el 2015). La prevalencia de ninis tiene una fuerte dimensión de equidad y
género. En América Latina y el Caribe, aproximadamente dos tercios son mujeres, y 60%
provienen de familias pobres o vulnerables del 40% inferior.76 De igual modo, con 19%, el


 Figura 3.21. La media del ingreso laboral por tipo de institución
 educativa superior, Chile

                 1,000,000
                               874,167
                  800,000                                         703,237

                                                                                                                                          CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Pesos chilenos




                  600,000                                                                          500,000
                                                                                                                         450,000
                  400,000

                  200,000

                        0
                                CRUCH                         Universidades                      Institutos        Centros de formación
                                                                privadas                     profesionales (IPs)      técnica (CFTs)
 Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2015.
 Nota: La media del ingreso laboral se reporta para personas entre los 25-65 años que están trabajando.

76  Tabulaciones de Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en
base a datos de SEDLAC y la metodología de Hoyos et al. (2016). Los datos para América Latina y el Caribe
se refieren al 2014.
                                         porcentaje de jóvenes (entre los 15–29 años) que no trabaja, ni estudia ni se capacita en
                                         Chile está entre los más altos de la OCDE.77 Estos factores, junto con los resultados nega-
                                         tivos del mercado laboral a largo plazo entre los jóvenes, se traducen en la persistencia
                                         de desigualdades de género intergeneracionales y bajos ingresos, lo que obstaculiza la
                                         movilidad social y la reducción de la pobreza (Ferreira et al. 2013).

                                         La tasa de participación laboral se ha elevado en Chile en la última década, pero toda-
                                         vía está entre las más bajas de la región y en la OCDE, sobre todo entre las mujeres. La
                                         tasa de adultos entre 15–64 años es de solo 67%, muy por debajo de los promedios de
                                         América Latina y el Caribe y de la OCDE, de 74% y 71%, respectivamente (Figura 3.22). Es
                                         más, si bien Chile tiene la política de maternidad más generosa de la región, solo 55.7%
                                         de las mujeres en el país participa en la fuerza laboral, más bajo que los promedios de
                                         la región (58.2%) y de la OCDE (62.8%), lo que por último termina limitando la producti-
                                         vidad.78 Las tasas están por debajo del 40% entre las mujeres en los deciles más pobres.
                                         Como en la mayoría de países de la región, los trabajadores no calificados —las personas
                                         con educación primaria incompleta o menos— muestran tasas de participación más bajas
                                         que sus pares calificados. Sin embargo, en Chile, las tasas de participación han permane-
                                         cido estancadas entre los no calificados durante la última década, mientras que las tasas
                                         se incrementaron entre los trabajadores calificados con educación secundaria o superior.

                                         Las diferencias en términos de remuneración entre hombres y mujeres han empeorado.
                                         Al 2013, las mujeres ganaban en promedio 17% menos que los hombres, en comparación
                                         a los 13 puntos porcentuales menos del 2003. Además, la brecha no está justificada por
                                         las diferencias en el nivel educativo de las mujeres.79 En comparación, en la mayoría de
                                         países de la OCDE, las diferencias de salarios entre hombres y mujeres permanecían sin
92
                                         cambios o habían disminuido (Figura 3.23). Asimismo, todavía existen importantes dife-
                                         rencias con respecto al tipo y calidad de trabajos que realizan las mujeres. La situación es
                                         más seria para las mujeres jóvenes, cuyas tasas de empleo siguen bajas, a alrededor del
                                         25%, en comparación con el 37% en la OCDE; esto se explica en parte por una alta inci-
                                         dencia de embarazos adolescentes. Los salarios de trabajadoras mujeres a tiempo com-
                                         pleto son 16% más bajos en promedio, aunque un porcentaje relativamente alto se debe
                                         a las características del trabajo. La brecha de salarios entre hombres y mujeres del decil
                                         más bajo es mayor, debido al tamaño de la empresa, la informalidad y los contratos están-
                                         dar (OCDE 2015). Las mujeres también están sobre-representadas entre los trabajadores
                                         informales sin contrato (40% vs. 22% en el caso de los hombres). Como consecuencia de
                                         estas desventajas, la tasa de reemplazo de la remuneración de la pensión de jubilación es
                                         de 51% entre las mujeres en comparación con 70% para los hombres (Sánchez 2014). La
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         77  Los datos del 2016 en OECD.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y Desarrollo
                                         Económico, París, is, https://stats.oecd.org/.
                                         78  En el 2011, la licencia de maternidad se extendió de tres a seis meses. La mayoría de mujeres temía
                                         que esto llevaría a una discriminación de género en la contratación, pero no existe evidencia de una partici-
                                         pación menor de la fuerza laboral femenina debido a esta ley progresiva. Un estudio del 2013 mostró que,
                                         entre las mujeres que salieron embarazadas en el 2011, el 70% regresó a trabajar (IDB 2013). De manera
                                         similar, según la ley chilena, las empresas con 20 o más mujeres trabajadoras de cualquier edad o condi-
                                         ción civil, deben proporcionar un espacio cercano y separado del lugar de trabajo en donde las mujeres
                                         puedan alimentar a sus hijos menores de 2 años de edad y dejarlos para que sean cuidados mientras estén
                                         trabajando.
                                         79  Este resultado se observa para todas las categorías ocupacionales (empleadores, trabajadores asala-
                                         riados, trabajadores domésticos), excepto para los trabajadores independientes. Las mujeres trabajadoras
                                         independientes tienen menores tasas de permanencia en el cargo, esto probablemente se asocia con
                                         intervalos originados por responsabilidades de cuidado de niños y domésticos, que tienen un impacto
                                         negativo sobre la experiencia acumulada. En contraste, los hombres que trabajan independientemente ex-
                                         hiben trayectorias profesionales más consistentes, por lo tanto, son capaces de acumular más experiencia
                                         (INE 2015).
       Figura 3.22. Tasas de participación en la fuerza laboral, países y regiones
       seleccionados, 2015

                                                 100
Tasa de participación de la fuerza laboral (%)




                                                  80                                         74.2
                                                                                                                             71.3
                                                                                                                                                                        66.8
                                                  60

                                                  40

                                                  20

                                                   0




                                                       Federación Rusa
                                                              Colombia




                                                       R. de Eslovaquia
                                                               Australia




                                                                 Turquía
                                                                 Canadá




                                                              Finlandia
                                                                 Estonia


                                                                 Letonia
                                                                 Austria
                                                                Islandia


                                                                Holanda




                                                              Alemania




                                                                    Israel
                                                               Noruega




                                                                 México
                                                              Sudáfrica
                                                                    Suiza
                                                                  Suecia

                                                        Nueva Zelanda
                                                             Dinamarca



                                                           Reino Unido



                                                                   Japón


                                                                 España

                                                             ALC (2014)
                                                               R. Checa

                                                               Portugal
                                                        Estados Unidos

                                                                Elovenia
                                                            países OCDE
                                                                 Francia

                                                           Luxemburgo
                                                                 Irlanda
                                                                Hungría
                                                                   Corea
                                                                 Polonia
                                                                  Grecia
                                                                 Bélgica
                                                                     Chile
                                                                    Italia
                                                                        ALC (2014)                Países OCDE              Chile
    Fuentes: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial); OCDE.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, París, https://stats.OCDE.org/
    Nota: La participación en la fuerza laboral está limitada a personas entre los 15-64 años. La información disponible más reciente para América Latina y el Caribe es del 2014.



       falta de autonomía y de voz para participar y decidir sobre los planes de vida son algunos
       factores que contribuyen con la existencia de brechas de salarios y menos empleo para las
       mujeres (Ñopo 2007; Perticará y Bueno 2009).

                                                                                                                                                                                                                 93
       La tasa de desempleo de Chile ha descendido en la última década, pero los retos conti-
       núan. La tasa de desempleo en Chile descendió de 9.4% en el 2005 a 6.2% en el 2015, y es
       menor al promedio de la OCDE desde el 2010 (OCDE 2016). La tasa de desempleo entre
       las mujeres es ahora 2 puntos porcentuales más alta que la de los hombres, una mejora
       de la brecha de 4 puntos porcentuales desde el 2003. Sin embargo, hay preocupación de
       que el desempleo pueda haberse agravado por el fin del auge del precio de las materias
       primas y de la marcada desaceleración del crecimiento económico (de la Torre et al. 2015).
       Aproximadamente un tercio de los trabajadores chilenos que han completado la educa-
       ción superior tiene trabajos que requieren menos competencias de las que han desarro-
       llado durante su preparación académica, lo que sugiere importantes desfases de capaci-
       dades entre la oferta de capacidades y las necesidades del mercado laboral (Bravo 2016).

       Si bien Chile ha mejorado en los indicadores clave del mercado laboral en la última déca-
       da, las condiciones de empleo, específicamente las diferencias en los tipos de contrato,                                                                                      CHILE Diagnóstico Sistemático de País
       han contribuido con la segmentación del mercado laboral. Aproximadamente una terce-
       ra parte de los contratos de empleo tiene un plazo fijo, de los cuales un quinto se renueva
       una vez al año, y son conocidos como contratos contingentes en Chile. Los trabajadores
       con contratos de plazo fijo, generalmente de corto plazo, salen perdiendo en muchos
       aspectos de calidad de trabajo, ya que a menudo reciben menos capacitación y también
       soportan mayor carga de trabajo, tienen menos seguridad laboral que los trabajadores
       con contrato indefinido, no tienen derecho a indemnizaciones o al seguro de desempleo
       y a menudo no pagan los aportes al seguro social. Además, en el 2015, uno de cada cua-
       tro trabajadores con contrato de duración determinada no tenía un contrato firmado. Los
       niveles de ingreso también son más bajos con respecto a los salarios por hora. En el 2014,
       el trabajador promedio con contrato de trabajo a tiempo indefinido ganaba 20% más que
                                           Figura 3.23. Brecha salarial por género, OCDE, 2006-13

                                                          50

                                         Porcentaje (%)   40

                                                          30

                                                          20

                                                          10

                                                           0




                                                                                                                                                                                                           R. de Eslovaquia
                                                                               Finlandia




                                                                                                              Australia
                                                                                           Canadá
                                                                                                    Austria




                                                                                                                                                         Chile




                                                                                                                                                                                                Islandia
                                                               Corea
                                                                       Japón




                                                                                                                          Estados Unidos
                                                                                                                                           Reino Unido


                                                                                                                                                                 Portugal
                                                                                                                                                                            R. Checa
                                                                                                                                                                                       México




                                                                                                                                                                                                                                         Irlanda
                                                                                                                                                                                                                                                   Grecia
                                                                                                                                                                                                                                                            Hungría
                                                                                                                                                                                                                                                                      Noruega
                                                                                                                                                                                                                                                                                Dinamarca
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bélgica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nueva Zelanda
                                                                                                                                                                                                                              Alemania
                                                                                                                                                             2006                          2013
                                            Fuente: Información de la OCDE.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, París, https://stats.OCDE.org/


                                            los trabajadores con contrato fijo (Figura 3.24) y pertenecía, en la mayoría de casos, a los
                                            deciles de ingresos más pobres (Figura 3.25). Si bien el trabajo temporal y de plazo fijo es
                                            adoptado con frecuencia por personas que buscan mayor flexibilidad, existen evidencias
                                            de una movilidad limitada hacia formas más permanentes de empleo. En mercados labo-
                                            rales con regulaciones rígidas, esta falta de movilidad lleva a disparidades entre los “de
                                            adentro y los de afuera” que podrían perpetuar la desigualdad (Chen 2015).
94
                                            Por otro lado, los contratos de plazo fijo son más comunes entre los hogares de menores
                                            ingresos, típicamente empleados en sectores que pagan menos, como la agricultura y
                                            la construcción. Los contratos de plazo fijo también predominan en los sectores de ser-
                                            vicios y educación, donde casi un tercio de los trabajadores con contrato fijo sin contrato
                                            firmado informa que renueva sus empleos todos los años. Adicionalmente, después de
                                            controlar por características individuales y laborales, tener un contrato de plazo indefinido
                                            se asocia con una mayor estabilidad laboral, más probabilidades de encontrar un nuevo
                                            trabajo y un salario más alto. Esto sugiere que la situación contractual juega un importante
                                            papel en los resultados de empleo y en las capacidades de generar ingresos de los chile-
                                            nos, por ello el uso excesivo de los contratos de corto plazo debería ser desalentado para
                                            reducir las segmentaciones en el mercado laboral (Ruiz-Tagle y Sehnbruck 2015).
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            Desde el 2014, el debate sobre política laboral se ha centrado de manera bastante es-
                                            trecha en la segmentación del mercado laboral y en la débil posición de los sindicatos.
                                            La segmentación en el mercado laboral chileno —entre el trabajo regulado y no regulado,
                                            pero también entre el empleo de plazo fijo y el indefinido— es un impulsor importante de
                                            la desigualdad en términos de ingresos. La legislación actual ofrece una fuerte protec-
                                            ción a los empleados con contratos indefinidos, pero muy poca a los trabajadores que no
                                            cuentan con contratos estándares. La evidencia muestra que esto aumenta significativa-
                                            mente el nivel de desigualdad. Así, como respuesta a lo que muchos consideran un uso
                                            indebido de los contratos temporales y de plazo fijo para eludir las protecciones de los
                                            trabajadores, se están realizando esfuerzos para fortalecer la posición de los sindicatos.
                                            Sin embargo, si bien la afiliación sindical (densidad sindical) es menor en Chile que en el
                                            promedio de los países de la OCDE y se encuentra claramente en el extremo más bajo
   Figura 3.24. Media del salario por hora,                                                            Figura 3.25. Tipo de contrato laboral,
   por tipo de contrato laboral, 2010-14                                                               por decil, 2014
Media del salario por hora (Pesos chilenos)



                                              3500                                                                           15
                                              3000
                                                                                                                             12
                                              2500




                                                                                                      Tipo de contrato (%)
                                              2000                                                                            9

                                              1500                                                                            6
                                              1000
                                                                                                                              3
                                               500
                                                 0                                                                            0
                                                     2010     2011         2012         2013   2014                               1   2   3    4       5   6   7      8    9     10
                                                                     Año                                                                           Decil
                                                            Permanente            Temporal                                                Permanente       Temporal
   Fuente: Cálculos en base a la información de la Nueva Encuesta Nacional de Empleo                   Fuente: Cálculos en base a la información de la Nueva Encuesta Nacional de Empleo
   2010-14, cuarto trimestre.                                                                          2010-14, cuarto trimestre.



   de la clasificación de países según esta medición, es comparable con la afiliación sindical
   en Polonia o España (OCDE 2016). La baja tasa de afiliación sindical y su descenso desde
   la restauración de la democracia refleja descensos similares ocurridos en todo el mundo.
   En lo que Chile se diferencia de otros países es en la cobertura limitada de acuerdos
   alcanzados entre los empleadores y los grupos sindicales –es decir, el porcentaje de tra-
   bajadores que están cubiertos por convenios colectivos, sin importar si pertenecen o no
   a algún sindicato. El contraste con Polonia y España es ilustrativo, y ha motivado el con-                                                                                                                          95
   tenido de un paquete de leyes de reforma que han sido muy debatidos desde el 2014
   (OCDE2016).

   Después de casi 15 años, el programa chileno de apoyo económico a las personas que
   pierden su trabajo formal está bien establecido, responde en épocas de crisis y es finan-
   cieramente sólido. Combinando cuentas de ahorro individuales y un componente solida-
   rio que distribuye los riesgos, el Seguro de Cesantía está ampliamente considerado como
   un efectivo apoyo económico, al mismo tiempo que incentiva la búsqueda de trabajo y
   la recontratación. Existen cuatro características del sistema del seguro de desempleo que
   son particularmente atractivas. Primero, el modelo de seguro “híbrido”, que combina los
   ahorros individuales con la distribución del riesgo, que está mejor diseñado para abordar
   las necesidades de los trabajadores que cambian de empleo con frecuencia, así como
   para las personas que están desempleadas largo tiempo. Segundo, el nuevo sistema ofre-                                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   ce mejores niveles de compensación y facilita el consumo doméstico en comparación
   con el beneficio de desempleo puramente no contributivo. Tercero, bajo este sistema, los
   beneficios son indexados para proteger su valor frente a la inflación y para estabilizar las
   tasas de reemplazo a sus niveles iniciales. Cuarto, el sistema tiene una sólida base finan-
   ciera. Sin embargo, el gobierno está preocupado de que la intermediación del mercado
   laboral y los servicios de asistencia activa en la búsqueda de trabajo sean débiles y frag-
   mentados. Si bien muchos afiliados necesitan poco más que acceso a los fondos de sus
   cuentas de ahorros para sostener su búsqueda de trabajo y encontrar empleo, un número
   importante de personas agota sus ahorros y necesita el apoyo del fondo solidario. Es más,
   a 0.1% del PIB, Chile tiene uno de los niveles más bajos de gasto público de desempleo
                                         de la OCDE.80 Para acortar los periodos de desempleo y elevar la calidad de las coinci-
                                         dencias, al gobierno le gustaría aumentar la información del mercado laboral y fortalecer
                                         una asistencia activa de búsqueda de trabajo. El sistema Bolsa Nacional de Empleo, una
                                         plataforma electrónica para el registro de empleos, está siendo revisado y mejorado con
                                         información tecnológica actualizada y una nueva estructura de gestión.

                                         Salud

                                         El sistema de salud de Chile consiste en un sistema dual y se caracteriza por sus altos
                                         costos corrientes. El sistema dual tiene dos tipos principales de seguro de salud, público
                                         y privado. En el primer caso, cada trabajador empleado debe destinar el 7% de su salario
                                         al seguro de salud; en cambio, los titulares de seguros privados pueden destinar algo
                                         menos, aunque la mayoría paga alrededor del 10% de su salario. Asimismo, poco menos
                                         de una quinta parte de los titulares de seguros privados contribuye con menos de 7%, lo
                                         que refleja la limitada solidaridad del sistema. Al 2015, el sistema de financiamiento de
                                         salud pública, Fondo Nacional de Salud (Fonasa), cubría al 78.6% de la población (aproxi-
                                         madamente 13.5 millones de chilenos), mientras que las instituciones privadas de seguro
                                         de salud cubrían al 15%). Casi 9 de cada 10 usuarios del seguro público de salud se en-
                                         cuentran en los cuatro quintiles inferiores, en comparación con solo el 8% del quintil más
                                         rico (Tabla 3.1.). Por otro lado, el gasto de salud corriente promedio ha aumentado en
                                         años recientes y representa el 6.3% del total del gasto de los hogares (Ch$51,000) (Figura
                                         3.26).81 Esto varía según el grupo de ingresos, entre los Ch$14,000 para el quintil inferior
                                         y los Ch$122,000 para el quintil superior. De igual modo, aproximadamente un tercio de
                                         los gastos de salud son pagados directamente por los hogares (el tercer porcentaje más
                                         alto entre los países de la OCDE), en comparación con menos del 20% en promedio entre
96
                                         los países de la OCDE.

                                         Si bien el gasto en salud se ha incrementado en Chile, sigue siendo más bajo que en la
                                         mayoría de países de la OCDE. El gasto público en salud en Chile ha aumentado de ma-
                                         nera significativa en las últimas dos décadas, de 1.6% del PIB en 1990 a 4.7% en el 2015.82
                                         Desde el 2005, el gasto público en salud ha aumentado en 8.6% por año, la tasa más
                                         rápida en comparación con otros países de la OCDE. Sin embargo, al 2015, el gasto total
                                         en salud representó 7.7% del PIB en Chile, por debajo del promedio de la OCDE de 9%.
                                         Además, solo el 60% del gasto en salud fue financiado con recursos públicos en el 2015,
                                         muy por debajo del promedio de los países de la OCDE de 72%. El aumento del gasto
                                         público en salud ha sido impulsado principalmente por un incremento en el gasto de
                                         medicamentos y pagos por contratación de médicos comprometidos con el carácter dual
                                         de la práctica. Los gastos en medicamentos han aumentado de manera importante en los
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         últimos diez años; los tres porcentajes más altos en gasto público de medicamentos se
                                         han observado en áreas urbanas. La proporción del gasto total en empleo ha disminuido
                                         ligeramente en la última década, pero la tasa de inversiones laborales para contratos para

                                         80  El gasto en empleo público de la OCDE en el 2013 fue 0.9% del PIB. “Gasto de Empleo Público”
                                         OCDE, París, https://data.oecd.org/socialexp/public-unemployment-spending.htm.
                                         81  Ver Ministerio de Salud (2015). Los gastos corrientes de salud incluyen todos los pagos directos a
                                         individuos por cualquier atención primaria de salud. Los gastos incluyen aparatos y equipos terapéuticos,
                                         medicamentos, servicios hospitalarios, servicios dentales, servicios médicos y servicios paramédicos.
                                         82  Para asegurar la comparabilidad con los países de la OCDE, los gastos en salud pública en Chile
                                         no incluyen el 7% de contribución a las instituciones privadas de seguro de salud o la institución pública
                                         Fonasa. Si se incluyesen estas contribuciones, el gasto público en salud sería el 4.7% del PIB, aún por de-
                                         bajo del promedio OCDE de 6.6%. Ver Gasto Público (base de datos), Organización para la Cooperación
                                         y Desarrollo Económico, París, (se tuvo acceso el 28 de marzo de 2017), https://data.oecd.org/healthres/
                                         health-spending.htm.
     Tabla 3.1. Cobertura de seguro de salud, por grupos de ingresos, 2015
     Cobertura de seguro                                                                       Quintil del ingreso                           Total

                                                                  1 (más pobres)                   2     3            4      5 (más ricos)
     Fonasa                                                               94.4                  90.9   84.2          72.8            39.6    78.6
       Fonasa A                                                           52.3                  31.0   18.4          9.8             3.8     24.7
       Fonasa B                                                           27.3                  32.6   31.6          25.7            11.3    26.5
       Fonasa C                                                            8.3                  15.2   17.2          15.9            7.3     13.0
       Fonasa D                                                            3.0                   7.5   11.8          15.4            13.7     9.9
       Fonasa grupo desconocido                                            3.7                   3.3    4.6          5.3             6.1      3.6
     Isapre                                                                2.1                   4.4    9.3          19.1            52.0    15.3
     Otras aseguradoras                                                    0.6                   0.6    0.3          0.5             0.8      0.8
     Fuerzas armadas                                                       0.5                   1.0    2.6          4.2             4.6      0.6
     No asegurados                                                         2.6                   3.1    3.6          3.4             3.0      3.1
     Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2015.
     Nota: Isapre = instituciones privadas de salud previsional. Fonasa A: gratis; Fonasa B: aportes 7%, copago 0%; Fonasa C:
     aportes 7%, copago 10%; Fonasa D: aportes 7%, copago 20%.




  Figura 3.26. Gastos en salud del gasto total del hogar, por quintil,
  2007-12                                                                                                                                                                        97

             8
             7                                                                                                                    6.3
             6                                                                                                              5.4
             5
% de gasto




             4
             3
             2
             1
             0
                   Quintil 1               Quintil 2              Quintil 3                Quintil 4     Quintil 5           Total
                                                                       2007             2012

                                                                                                                                                     CHILE Diagnóstico Sistemático de País
  Fuente: Cálculos en base a datos de la Encuesta de Presupuestos Familiares 2007-12.


 los servicios de médicos privados ha aumentado considerablemente, así como la tasa
 de honorarios pagados a los médicos. La excesiva práctica dual de los médicos, es decir,
 médicos con práctica privada y práctica pública en centros públicos de salud, ha sido una
 de las causas principales de la deuda de los hospitales desde el 2013.

 A pesar del avance en cuanto a resultados de salud logrado por Chile en las décadas re-
 cientes, dichos resultados se encuentran rezagados en comparación con los de la OCDE.
 Chile tiene bajos niveles de utilización, como se evidencia a través de las bajas tasas de
 detección y sobrevivencia de ciertos cánceres; bajas tasas de consulta y médicos per cápi-
 ta, y largo tiempo de espera para determinados tipos de cirugías. Asimismo, el país tiene
                                                  Figura 3.27. Distribución de la población en el sistema público
                                                  de salud, por género, 2000–15


                                         % de la población en sistema de salud pública
                                                                                         100
                                                                                                                         81.1          78.6
                                                                                          80          75.8
                                                                                                               68.1             65.5
                                                                                               62.7
                                                                                          60

                                                                                          40

                                                                                          20

                                                                                           0
                                                                                                Hombres             Mujeres        Total
                                                                                                             2007        2015
                                                   Fuente: Cálculos en base a datos de CASEN, 2000, 2015.




                                                la tercera tasa más alta de cesáreas de la OCDE, lo que sugiere un uso excesivo de este
                                                procedimiento. Se podría hacer importantes avances en términos de eficiencia a través de
                                                mejoras en efectividad y eficacia clínicas, además de la gestión de los servicios de aten-
                                                ción hospitalaria (Banco Mundial 2016).

                                                Se observa un creciente descontento frente al sistema de seguro privado, lo que ha
                                                contribuido con una migración al sistema público. Antes de la reforma de salud en el
98
                                                2000, conocida como Plan Auge, la asociación de instituciones de seguro privado de
                                                salud estableció una serie de restricciones de acceso y mostraba una tendencia a re-
                                                chazar el tratamiento de cierto tipo de enfermedades preexistentes para las personas
                                                mayores y de bajos ingresos. A través del Plan Auge, el gobierno introdujo regulaciones
                                                más fuertes para mitigar estos temas. Sin embargo, hubo una permanente migración de
                                                las instituciones de seguro privado de salud hacia la institución pública Fonasa. Entre el
                                                2000 y el 2015, se registró un aumento del 20% en el porcentaje de la población afiliada
                                                al sistema público de salud. Es más, una descomposición por género muestra una mayor
                                                participación relativa de mujeres que hombres en el sistema público de salud (Figura
                                                3.27). Esto se debe al hecho de que los planes privados de salud para las mujeres en
                                                edad reproductiva cuestan casi dos veces el equivalente a los planes para los hombres
                                                en el mismo grupo de edad.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                A pesar de las mejoras en la regulación de las aseguradoras privadas, son necesarias
                                                mayores reformas de salud. En el 2010, el Tribunal Constitucional eliminó un elemento
                                                clave del seguro privado de pensiones, desautorizando sus mecanismos de primas ajus-
                                                tadas por riesgo según la edad y el sexo como discriminatorias, pero sin proponer un
                                                mecanismo alternativo. Además, un número cada vez mayor de asegurados en las com-
                                                pañías de seguro médico privado se acerca a los tribunales para impugnar los aumentos
                                                de las primas. El sistema judicial generalmente concede estas demandas, amenazando la
                                                viabilidad financiera de las compañías de seguro médico privado. Como resultado, en el
                                                2015 se creó una comisión de asesoría presidencial para reformar el sistema de seguro
                                                médico; sin embargo, aún no se ha logrado un consenso de visión de largo plazo en el
                                                sector de salud.
Pensiones

El sistema de pensiones administrado de manera privada en Chile estuvo en la base del
desplazamiento del país hacia una economía orientada al mercado en la década de 1980
y se convirtió en un modelo para muchos otros países de la región. A menudo, la vejez
viene acompañada de una pérdida de ganancias y una reducción de ingresos. Al mismo
tiempo, las personas mayores se vuelven cada vez más vulnerables frente a las enferme-
dades y la discapacidad, lo que puede resultar en onerosos costos de atención médica. El
efecto combinado de estos dos factores podría terminar generando pobreza. Para ayudar
a los hogares a gestionar los riesgos al bienestar que se presentan con el envejecimiento,
el gobierno cuenta con una serie de instrumentos, proporcionados tanto directamente
como a través de la regulación de la prestación privada. Las reformas estructurales de
1981 introdujeron el cambio de un sistema de pensión pública con prestaciones defini-
das, en base a un pilar único, hacia un sistema multipilar, donde el sector financiero pri-
vado juega un rol preponderante. Siguiendo a Chile, se implementó con entusiasmo un
gran conjunto de modelos similares en América Latina y en muchas partes de Europa
Central y del Este, a menudo con el apoyo de organismos financieros internacionales. Esto
representaba un respaldo a una posición política que fue ampliamente aceptada como
un elemento fundamental en el desempeño económico de Chile. A fines del siglo pasa-
do, después de que el nuevo sistema multipilar estuvo operando durante unos 20 años,
empezó a generarse preocupación y malestar por el modelo, provocado en parte por un
menor rendimiento de la inversión y por la cantidad que estaban pagando los afiliados
en costos administrativos (Arenas de Mesa y Benavides 2003; Arenas de Mesa y Marcel
1999). Con todo, todavía son pocas las personas que se han retirado con pensiones finan-
ciadas a través de este nuevo sistema.
                                                                                                                          99

Sin embargo, a medida que el gobierno fue ampliando la inversión en datos longitudina-
les y administrativos, quedó más claro que solo un pequeño porcentaje de la fuerza labo-
ral contaba con niveles sostenidos de ingresos y crecimiento del ingreso, así como tasas
consistentes de participación (aportes) en el sistema de pensiones como para que fuera
un instrumento efectivo de reemplazo de los ingresos en la vejez. Las pensiones se basa-
ban en los ahorros de las personas acumulados durante una activa vida laboral y eran obli-
gatorias para todos los trabajadores asalariados, si bien los aportes no eran obligatorios
para los independientes, los desempleados y el sector informal. Además, los trabajadores
asalariados tenían que destinar el 10% de su salario a su pensión y los aportes del emplea-
dor al fondo de pensiones eran voluntarios. El análisis mostró deficiencias en la cobertura
de la red de seguridad de la vejez (los pilares cero y uno), que venía padeciendo por la

                                                                                              CHILE Diagnóstico Sistemático de País
negligencia de gobiernos sucesivos que, preocupados por el gasto fiscal de transición de
la reforma de 1981, disminuyeron los costos administrativos y elevaron el rendimiento de
las inversiones de las Administradoras de Fondos de Pensiones. Surgieron dudas sobre si
se estaba cumpliendo con la promesa de mayor eficiencia y menores costos realizada por
una industria de administración de fondos que parecía cada vez menos atacable y donde
las oportunidades para la competencia habían sido ignoradas (Valdes 2005).

En el 2008, se introdujo el Aporte Solidario para garantizar que los menos favorecidos
ylos trabajadores independientes pudieran contar con una pensión básica, sin importar
su historial de aportes. La reforma ampliaba la cobertura de transferencias monetarias
no contributivas específicas, así como los beneficios garantizados a través de un aporte
previsional solidario y el complemento de un aporte solidario para los afiliados al sistema
de pensiones que, después de alcanzar la edad de retiro, tenían un saldo bajo, a pesar de
                                         haber completado el periodo mínimo de aportes.83 La reforma tuvo un impacto positivo
                                         en la cobertura de derechos a una pensión pública, que en el 2003 cubría solo al 56% y
                                         al 70% de los trabajadores urbanos en el primer y segundo decil, y a 20% y 46% de los
                                         hogares rurales en el primer y segundo decil, respectivamente. En el 2013, la cobertura
                                         de estos grupos ascendió a 84% y 90% (urbano) y a 78% y 88%, junto con un aumento en
                                         la cobertura a más del 90% de los trabajadores provenientes de hogares de ingreso pro-
                                         medio, tanto en áreas rurales como urbanas. Por otro lado, si bien las tasas de aporte para
                                         los trabajadores independientes se elevaron de 5% al 30% con esta reforma, esto significó
                                         solo la mitad del aumento que se había anticipado de 60%-70%. No se hicieron esfuerzos
                                         suficientes para difundir sus beneficios entre los trabajadores independientes, de modo
                                         que la etapa obligatoria se retrasó hasta el 2018.

                                         A pesar de ser un sistema de pensiones modelo en la región, deja a muchos chilenos sin
                                         seguro de jubilación y conlleva a costos excesivos. El sistema chileno de pensiones asu-
                                         me un historial completo de aportes, lidia de manera ineficiente con los periodos cortos
                                         y frecuentemente interrumpidos de aportaciones. Si bien las oportunidades de trabajo
                                         que permiten a las personas evitar (empleo independiente) o evadir (empleo informal) la
                                         obligaciónde aportar son relativamente menores en Chile que en otros países con similar
                                         nivel de desarrollo, todavía están bastante presentes como para que aquellas personas
                                         que trabajan opten por el consumo inmediato en detrimento del ahorro. El mercado labo-
                                         ral dual de Chile no incentiva a los trabajadores con contratos temporales a contribuir con
                                         el sistema de pensiones, dejándolos con escasos o ningún fondo de jubilación. El chileno
                                         promedio empleado en el sector formal pasa cuatro años en un trabajo determinado,
                                         limitando su potencial para aportar.84 De igual modo, los aportes de los empleadores son
                                         estrictamente voluntarios, haciendo que la decisión de ahorrar para la vejez dependa úni-
100
                                         camente de cada persona.

                                         A esto se suma la preocupación de que muchos trabajadores podrían llegar a la jubila-
                                         ción con fondos inadecuados para garantizar una renta anual de jubilación adecuada.
                                         En promedio, los hombres que llegan a la edad legal de jubilación obtienen una tasa de
                                         reemplazo de 48.7% y las mujeres solo de 45.3% (Figura 3.28).85 Esto está muy por debajo
                                         del promedio de la OCDE; además, los chilenos esperaban una tasa de reemplazo de
                                         70% (Encuesta de Protección Social Protection 2012). Sin embargo, estas tasas de reem-
                                         plazo incluyen a personas que se han retirado a través del antiguo sistema de pensiones,
                                         que tenían tasas de reemplazo más altas; así, bajo el nuevo sistema, las tasas son meno-
                                         res. Entre los hombres y mujeres que se retiran a la edad legal de jubilación, las tasas de
                                         reemplazo se estiman en 55% y 39%, respectivamente. De igual modo, aproximadamente
                                         el 79% de las pensiones es más baja que el salario mínimo, y el 44% está por debajo de la
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         línea de pobreza (Comisión Presidencial Pensiones 2015).

                                         Las desproporcionadamente bajas tasas de reemplazo afectan a los trabajadores de in-
                                         gresos medios, a los independientes y a las mujeres. Los trabajadores de ingresos medios

                                         83  Para calificar para la pension solidaria básica, los individuos deben pertenecer al 60% más pobre de
                                         la población (tal como lo determina el Puntuaje de Focalización Previsional), deben brindar pruebas de
                                         residir en Chile por un periodo de 20 años (continuos o no continuos), que se cuentan comenzando en
                                         el cumpleaños número 20, y proporcionar evidencia de residencia en el país durante al menos cuatro de
                                         los últimos cinco años previos a la aplicación. Ver “Pensión Básica Solidaria de Vejez (PBSV)”, Instituto de
                                         Previsión Social, Santiago, Chile, https://www.chileatiende.gob.cl/fichas/ver/5270.
                                         84  Los cálculos se basan en datos de CASEN, 2013. Esto se limita a individuos entre las edades de 18–65
                                         años con contratos firmados.
                                         85  La tasa de reemplazo se define como la relación entre la pensión de un trabajador y su salario prome-
                                         dio en los últimos 10 años.
     Figura 3.28. Tasa de reemplazo de pensiones, neta, 2014

                        100

                         80                                               74.1 73.7
Tasa de reemplazo (%)




                         60                                                                                                     48.7 45.3

                         40

                         20

                          0
                              Brasil   Argentina     Unión Europea          OCDE             Canadá            Estados             Chile            México
                                                      (28 países)         Promedio                             Unidos

                                                                       Hombres           Mujeres
     Fuente: Información de la OCDE.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, París, https://stats.OCDE.org/
     Nota: La tasa de reemplazo neta en Chile incluye a personas que se han retirado bajo el antiguo sistema de pensiones, que tenían tasas de reemplazo más altas
     que el sistema actual; por tanto, la tasa de reemplazo aquí mostrada es más alta que la tasa actual. Los estimados de la OCDE asumen 40 años de aportes; así,
     si el mismo modelo se aplicara a Chile, las tasas de reemplazo serían mucho más altas.



   están en desventaja cuando se trata de pensiones, dado que los grupos con ingresos
   más bajos reciben el complemento del aporte solidario, y los trabajadores de mayores
   ingresos complementan sus fondos de pensiones con el ahorro previsional voluntario. En
   segundo lugar, trabajadores que han sido independientes durante algún tiempo (aproxi-
   madamente el 20% de la fuerza laboral en el 2013) o que han estado en el sector informal
   y, como resultado, no han aportado al fondo de pensiones durante este tiempo. En tercer
                                                                                                                                                                                          101
   lugar, dado que la edad legal de jubilación para las mujeres es 60, mientras que para los
   hombres es cinco años más, las mujeres terminan con mucho menos beneficios debido a
   que tienen una mayor esperanza de vida y menores ingresos obtenidos a lo largo de los
   años.86 En cuarto lugar, los trabajadores que perciben mayores ingresos al momento de
   jubilarse terminan con tasas de reemplazo menores que si hubieran aportado más que el
   10% obligatorio.

   Se estima que, para el 2050, más de dos millones de chilenos tendrán más de 80 años,
   casi cuatro veces el porcentaje de hoy, poniendo más presión en la mejora del sistema
   de pensiones. Asimismo, la transición epidemiológica de Chile —mayor esperanza de
   vida, mayor cronicidad de las enfermedades y mayor envejecimiento— viene inevitable-
   mente acompañada de costos de salud más elevados, tanto para las personas como
   para el estado, haciendo que el sistema de jubilación sea todavía más relevante. En
   medio del persistente descontento de la población con el sistema de pensiones, la Pre-                                                                            CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   sidenta Bachelet estableció la Comisión Bravo en el 2014 para evaluar las deficiencias y
   desarrollar propuestas de mejora. La comisión se atascó en un prolongado debate entre
   propuestas bastante contrarias entre sí, algunas reclamando cambios radicales en el
   sistema e incluso el restablecimiento del modelo de reparto de beneficios definidos, an-
   terior a 1981, sobre una base de pago inmediato por parte del empleador designado y
   aportes de los trabajadores. Las grandes discrepancias entre las posturas de los grupos
   de interés y miembros de la comisión hicieron difícil encontrar una propuesta consen-



   86  Al 2013, la expectativa de vida era de 81.3 años para las mujeres y 76.1 años para los hombres; ver
   OCDE.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, París,
   https://stats.oecd.org/.
                                         suada de reforma.87 Si bien no se ha alcanzado el consenso con respecto a la reforma,
                                         existe una mayor conciencia sobre la gravedad del tema, especialmente considerando
                                         una población que está envejeciendo rápidamente. Es probable que una reforma del
                                         sistema de pensiones de Chile requiera políticas diferenciadas para quienes se jubilan
                                         actualmente sin tasas de reemplazo suficientes y los que se jubilarán en el futuro y que
                                         todavía tienen tiempo de incrementar sus tasas de aportes.

                                         Identificando las limitaciones que obstaculizan la inclusión

                                         A pesar de una impresionante reducción de la pobreza, todavía persisten importantes fo-
                                         cos de pobreza, lo que implica una tarea todavía mayor para la erradicación de la pobre-
                                         za extrema. Centrarse en el 4.5% restante de la población que vive en pobreza extrema
                                         supondrá incluso un desafío mayor, considerando que se necesitan políticas más especí-
                                         ficas para enfocarse en dicho grupo determinado. Por ejemplo, casi una quinta parte de
                                         los pobres extremos son de ascendencia indígena, un grupo que también está expuesto
                                         a una serie de desventajas en otras dimensiones sociales. Asimismo, las regiones con la
                                         mayor concentración de pobreza de ingresos también ostentan la concentración más alta
                                         de pobreza multidimensional.

                                         El sustancial crecimiento del ingreso durante la última década ha desplazado la distri-
                                         bución del ingreso hacia la derecha; por lo tanto, se requieren políticas e instituciones
                                         para garantizar que tanto la clase vulnerable como la clase media no vuelvan a caer en la
                                         pobreza. Sin embargo, el crecimiento también ha acercado a una gran proporción de la
                                         clase media hacia el umbral de vulnerabilidad. Esto contrasta con los cambios observados
                                         en la región, donde las personas pobres y vulnerables siguen conformando un grupo im-
102
                                         portante (Figura 3.29). A 35%, la población vulnerable, aquella por encima de la línea de
                                         pobreza de US$4.00, pero por debajo del umbral de la clase media (US$10.00), represen-
                                         ta el segundo grupo más grande en Chile. Así pues, se requieren políticas que también se
                                         centren en la sostenibilidad de la reducción de la pobreza, además de su erradicación. Un
                                         segmento cada vez mayor de los hogares exige que les aseguren que las políticas labora-
                                         les y de protección social harán más que prevenir la pobreza; también reclaman servicios
                                         públicos de mejor calidad y un canal fiable para una mayor prosperidad y desarrollo.

                                         La composición cambiante de las clases económicas de Chile, sobre todo a través de
                                         una creciente y más educada clase media, ejerce presión adicional para acceder a servi-
                                         cios públicos de calidad y más inclusivos. Buscando el equilibrio entre ofrecer protección
                                         y promover la iniciativa individual, las reformas estructurales promulgadas en la historia
                                         reciente de Chile han trasladado la carga del riesgo del bienestar entre el estado, los em-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         pleadores y las personas. Los sucesivos gobiernos democráticamente elegidos también
                                         se han mostrado activos en rediseñar las políticas y programas destinados a ayudar a los
                                         hogares en la administración de los riesgos que afronta su capital humano. Con todo,
                                         ante la innovación y la reforma de la protección social y políticas laborales, los chilenos
                                         siguen debatiendo sobre si la distribución de los riesgos que afronta el capital humano
                                         es justa en términos sociales y óptima en términos económicos. Si bien esto funcionó en
                                         la primera etapa de desarrollo de Chile, el reciente descontento y las protestas en torno a
                                         la prestación de servicios públicos sugiere que el país ha llegado a un punto de inflexión


                                         87  Algunas de las reformas propuestas incluyen: incremento en la cobertura de Pilar Solidario del 60% a,
                                         por lo menos, el 80% de la población; incremento de la edad de jubilación para mujeres de 60 a 65 años
                                         dados los aumentos en las expectativas de vida; y uso de las mismas tablas de expectativa de vida para
                                         hombre y mujeres.
 Figura 3.29. Distribución del ingreso, Chile y la región, 2003-15

                                   a. Chile                                                             b. América Latina y el Caribe

           6                                                                                    6


                    2003
           4                                                      2015                          4
Densidad




                                                                                     Densidad
           2                                                                                    2

                             Pobre Vulnerable Clase media                                                        Pobre Vulnerable Clase media
                              8%      35%         51%                                                            24%      39%         35%
           0                                                                                    0
                                 $4         $10                   $50                                                 $4        $10                     $50
                           Ingreso per cápita PPA 2005                                                          Ingreso per cápita PPA 2005
Fuente: Tabulaciones de LAC Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en base a datos de SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial).
Nota: Línea punteada = 2003




 donde el status quo no está satisfaciendo las expectativas sociales. La polarización de
 la sociedad refleja frustración frente a la persistentemente desigual distribución de la ri-
 queza en Chile, a pesar del crecimiento del ingreso y de la abrupta caída de las tasas de
 pobreza (ver Capítulo 4).

 La creciente polarización del debate sobre políticas sociales presenta una limitación que
                                                                                                                                                                                       103
 obstaculiza la inclusión, ya que hará todavía más difícil lograr mayor equidad y producti-
 vidad en Chile. La falta de inclusión y la socialización del riesgo han creado una sociedad
 desigual, con oportunidades limitadas para su creciente clase media. La creciente clase
 media no ha sido suficiente para desvincular el ingreso de la posición económica que
 tienen los padres, y las capacidades innatas y el esfuerzo no han bastado para cambiar
 la posición socioeconómica en el país. Los resultados del mercado laboral dependen en
 gran medida del tipo de educación que se recibe lo que, a su vez, determina —hasta cierto
 punto— las afiliaciones al sistema de salud y los aportes a la jubilación. En general, la distri-
 bución actual de riesgos no es justa en términos sociales ni óptima en términos económi-
 cos. La Tabla 3.2 resume las limitaciones de inclusión en Chile para lograr mayor equidad
 y productividad.



                                                                                                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                         Tabla 3.2. Determinantes de equidad y productividad: Inclusión, Chile
                                         Desempeño                           Evidencia de impacto sustancial            Impacto limitado o desconocido

                                         Rezagado                            Calidad de capital humano (+)              Gastos corrientes en salud (+)
                                                                             Participación laboral de la mujer (+)      Resultados ineficientes en salud (+)
                                                                             Gasto público en desempleo (+)             Tasa de reemplazo de pensiones
                                                                             Segmentación del mercado laboral y
                                                                             protecciones de los trabajadores
                                         Como se esperaba                    Cobertura de la educación primaria y
                                                                             secundaria (+)
                                         Fuerte                              Reducción de la pobreza (+)
                                                                             Crecimiento del ingreso a favor de
                                                                             los pobres (+)
                                         Fuente: Análisis del Banco Mundial.
                                         Nota: Impacto de equidad positivo (+); compromisos de equidad (—); política gubernamental poco efectiva (~).




104
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Capítulo 4.
¿Cuán sostenible es
el camino actual de
crecimiento e inclusión?
“No hay que convencer, hay que conversar”
—Misión de consulta de DSP

                                                                                                                  105
Chile ha estado logrando el doble objetivo del Banco Mundial de manera bastante
sostenible: el país afronta algunos retos relacionados con la sostenibilidad ambiental
y social, mientras que conserva a la vez una sólida posición fiscal. El rápido crecimiento
de algunos sectores ha venido acompañado de una mayor presión sobre el capital
natural de Chile. Esto se relaciona particularmente con la gestión de recursos hídricos,
deforestación, agotamiento de los recursos pesqueros, conservación de la biodiver-
sidad y contaminación del aire y del agua. Chile también es vulnerable frente a los
efectos del cambio climático, ya que se espera que los patrones climáticos afecten de
manera negativa los recursos hídricos del país y alteren los sistemas de agroindustrias
y silvicultura orientados a las exportaciones. Chile está experimentando tensiones so-
ciales y la polarización del discurso político. Los desarrollos recientes han marcado un
distanciamiento de la política de consenso que caracterizó a las décadas pasadas. Las
reformas destinadas a reformular el contrato social han tenido que afrontar desafíos         CHILE Diagnóstico Sistemático de País
en materia de diseño, implementación y apoyo político de amplia base. A su vez, Chile
afronta el importante reto de gestionar su avanzada transición demográfica, la misma
que podría afectar la productividad laboral y el costo de la prestación de servicios pú-
blicos si no se aborda en el mediano plazo. Con todo, Chile tiene una posición fiscal
sólida y sostenible desde donde abordar estos retos.
                                         Los objetivos del Banco Mundial enfatizan la importancia de los aspectos vinculados con
                                         la sostenibilidad fiscal, ambiental y social dentro de la estrategia de desarrollo de un
                                         país. Lograr el doble objetivo de reducción de la pobreza y promover la prosperidad
                                         compartida en el corto plazo, pero solo a un costo de sacrificar ambos objetivos en el
                                         futuro no tiene sentido moral, social, ambiental ni económico. Por lo tanto, el análisis de
                                         sostenibilidad debe incluir tanto el corto como el más largo plazo, es decir, tanto a las ge-
                                         neraciones actuales como futuras. Eso es lo que hace el presente capítulo, identificando al
                                         mismo tiempo las limitaciones clave relacionadas con el sostenimiento de lograr el doble
                                         objetivo en el largo plazo.

                                         Sostenibilidad ambiental

                                         Recursos, medio ambiente y crecimiento económico

                                         El capital natural per cápita de Chile es relativamente importante, en particular los mi-
                                         nerales y los bosques. El capital natural per cápita de Chile se encontraba por encima
                                         del percentil 75 de la OCDE, la región y el mundo (Figura 4.1). Además de cobre, el país
                                         también destaca por sus bosques y áreas protegidas, y tiene dotaciones de cultivos y pas-
                                         tizales por encima de la media.

                                         El rápido crecimiento económico ha resultado en presión sobre los recursos naturales.
                                         En décadas recientes, Chile ha experimentado altas tasas de crecimiento, sobre todo en
                                         las industrias de uso intensivo de recursos, como el cobre, agricultura, silvicultura y acui-
                                         cultura. El rápido crecimiento, combinado con las sólidas políticas macroeconómicas y
                                         sociales, ha dado como resultado una importante disminución de las tasas de pobreza. Sin
106
                                         embargo, también ha generado una creciente presión sobre el medio ambiente, particu-
                                         larmente sobre los recursos hídricos, ya que los sectores que consumen agua de manera
                                         intensiva, como la agricultura, minería y la generación hidroeléctrica, siguen creciendo.



                                         Figura 4.1. Capital natural per cápita, Chile y las regiones, 2005

                                                   Capital                                  Bosques                                     Gas
                                                   Natural              Minera               y áreas              Cultivos             natural            Pastizales             Petróleo             Carbón
                                                                                           protegidas
                                         14

                                         12
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         10

                                           8

                                           6

                                           4

                                           2

                                           0
                                               Mundo
                                                       OECD
                                                              LAC
                                                                    Mundo
                                                                            OECD
                                                                                   LAC
                                                                                         Mundo
                                                                                                 OECD
                                                                                                        LAC
                                                                                                              Mundo
                                                                                                                      OECD
                                                                                                                             LAC
                                                                                                                                   Mundo
                                                                                                                                           OECD
                                                                                                                                                  LAC
                                                                                                                                                        Mundo
                                                                                                                                                                OECD
                                                                                                                                                                       LAC
                                                                                                                                                                             Mundo
                                                                                                                                                                                     OECD
                                                                                                                                                                                            LAC
                                                                                                                                                                                                  Mundo
                                                                                                                                                                                                          OECD
                                                                                                                                                                                                                 LAC




                                                                                                 Grá ca de distribución de variables en la región                        Chile
                                         Fuente: Datos de Changing Wealth of Nations (base de datos), Banco Mundial, Washington, DC, http://data.worldbank.org/data-catalog/wealth-of-nations.
                                         Nota: La gura ilustra el logaritmo de dólares americanos del 2005. Los ceros y los logaritmos negativos se transformaron en ceros.
La gestión de los recursos hídricos es, de hecho, la principal limitación con respecto a la
sostenibilidad ambiental. Otros retos importantes incluyen la conservación de la biodiver-
sidad, la contaminación del aire y del agua, un creciente consumo de energía, la degrada-
ción de los bosques y el cambio climático.

Las políticas de protección del medio ambiente han permitido a Chile reducir las presio-
nes sobre su capital natural desde la década de 1990. Las preocupaciones con respecto
al medio ambiente fueron inicialmente impulsadas por la contaminación del aire en San-
tiago y la rápida deforestación (Banco Mundial 2000). Desde entonces, el fortalecimiento
institucional del país y su compromiso con las reformas se han hecho tangibles en su
agenda ambiental, particularmente en temas relacionados con cuestiones de salud, co-
mercio internacional y seguridad energética. Durante las últimas décadas, Chile ha mo-
dernizado su marco institucional para la sostenibilidad ambiental, incluyendo la creación
del Ministerio del Medio Ambiente en el 2010. También ha intensificado las acciones re-
lacionadas con la gestión del aire, agua, desechos y biodiversidad con instrumentos in-
novadores como permisos pioneros de emisión transable, derechos de agua y cuotas de
pesca, así como evaluaciones de impacto ambiental y la introducción de impuestos sobre
el carbono en el 2014. Chile ha hecho avances para integrar las cuestiones ambientales
en las políticas sectoriales, con estudios de amplio espectro y planes de acción naciona-
les, como las estrategias nacionales respecto a la energía, recursos hídricos, bosques y
cambio climático y el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017–22. Además,
el gobierno se ha amparado en la normativa ambiental voluntaria, apoyada por los altos
estándares ambientales de los mercados de exportaciones de las compañías chilenas.

En términos de desempeño en gestión ambiental Chile se encuentra rezagado en com-
                                                                                                                               107
paración con sus pares regionales y miembros de la OCDE. Chile clasificó en el puesto 52
de 180 países en el Índice de Desempeño Ambiental del 2016, por encima de Colombia
(57) y México (67).88 Destaca en impactos sobre la salud, agua y saneamiento, y tratamiento
de residuos. Sin embargo, en cuanto a vitalidad del ecosistema, Chile ocupa el puesto 100,
muy por debajo de Colombia (63) y México (64). Hay margen para mejoras en términos
de agricultura, bosques, pesca, biodiversidad y hábitat, clima y energía (Figura 4.2). El país
también está en el extremo inferior cuando se compara con los países de la OCDE en indi-
cadores de políticas ambientales y en la calificación de los Indicadores de Gobernanza Sos-
tenible 2015.89 Si bien las instituciones del medio ambiente han sido fortalecidas en años
recientes, “las políticas están orientadas a cumplir con los mercados internacionales más
que con la sostenibilidad” y “los intereses industriales tienen considerable influencia sobre
las políticas”, sobre todo en el campo de políticas y regulación de la de gestión del agua y
forestal, de acuerdo al Informe de Indicadores de Gobernanza Sostenible (SGI 2015).
                                                                                                          CHILE Diagnóstico Sistemático de País
La degradación ambiental, la gestión inadecuada del medio ambiente y la regulación
afectan de manera desproporcionada a las personas más pobres y vulnerables. Los po-
bres tienden a depender más de los recursos naturales, no solo como fuente de ingresos,
sino para obtener alimentos, combustible y materiales de construcción. Estas personas se
ven especialmente afectadas por la contaminación, la erosión de los suelos y otras exter-
nalidades negativas que se desprenden de las actividades extractivas como la minería y la
explotación maderera comercial (OCDE 2009). En Chile, las comunidades pobres suelen

88  IDA (Índice de Desempeño Ambiental) (base de datos), Yale Center for Environmental Law & Policy,
New Haven, CT, http://epi.yale.edu/
89  IGS (Indicadores de Governanza Sostenible) (base de datos), Bertelsmann Stiftung, Gütersloh, Alema-
nia, http://www.sgi-network.org/2016/
                                          Figura 4.2. Índice de Desempeño Ambiental, 2016
                                                                      a. Puntuación IDA                                                                          b. Vitabilidad del ecosistema,
                                                                                                                                                                  indicadores seleccionados
                                                      100                                                                                           100
                                                                                                84.85              84.21
                                                            77.67
                                                       80                   71.14                                                                    80

                                                       60                                                                                            60
                                         Puntuación




                                                                                                                                       Puntuación
                                                       40                                                                                            40

                                                       20                                                                                            20

                                                        0                                                                                             0
                                                            Chile           LATAM               OCDE              Pares                                   Agricultura   Bosques      Pesca     Biodiversidad Clima
                                                                                                              Estructurales                                                                      y hábitat y energía
                                                                                                                                                     Chile        LATAM       OCDE           TPP     Pares Estructurales
                                         Fuente: IDA (Índice de Desempeño Ambiental) (Base de datos), Yale Center for Environmental Law & Policy, New Haven, CT, http://epi.yale.edu/.



                                                                    tener menos capacidad para negociar conflictos en torno a los recursos naturales con las
                                                                    grandes compañías. La expansión de la silvicultura y las grandes compañías madereras ha
                                                                    sido asociada con tasas de pobreza rural más altas, mientras que la agricultura de peque-
                                                                    ña escala enfrenta mayores retos y dificultades económicas, tales como menor disponibili-
                                                                    dad de agua para el riego y una posible contaminación de las cosechas por la fumigación
                                                                    con pesticidas (Andersson et al. 2015).
108
                                                                    Retos principales para la sostenibilidad ambiental

                                                                    Gestión sostenible de los recursos hídricos

                                                                    A pesar de una abundante disponibilidad de agua, Chile enfrenta escasez de agua. La
                                                                    disponibilidad promedio de agua en Chile es casi 50,000 metros cuadrados per cápita al
                                                                    año, cantidad mucho mayor que el promedio mundial de 6,000 m3 per cápita por año y
                                                                    que el umbral de desarrollo sostenible internacional de 2,000 metros cuadrados per cá-
                                                                    pita por año (información del 2016, Indicadores de Desarrollo Mundial). Sin embargo, la
                                                                    mayor parte de la población de Chile se ubica en áreas de clima árido o semiárido, donde
                                                                    la disponibilidad de agua es menor a 1,000 metros cuadrados per cápita al año y la de-
                                                                    manda de agua es mayor que la escorrentía superficial disponible. La demanda se cubre
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                    entonces con aguas subterráneas para suplir las necesidades municipales, industriales,
                                                                    agrícolas y mineras, afectándose así seriamente dicho recurso (Valdés-Pineda et al. 2014).

                                                                    La especialización económica en sectores que usan el agua de manera intensiva ha ge-
                                                                    nerado cada vez mayor demanda de recursos hídricos. Las aguas superficiales han sido la
                                                                    fuente principal de entrada de agua para actividades que han tenido gran auge, como la
                                                                    minería, agricultura y silvicultura, pero el constante crecimiento económico y el desarrollo
                                                                    social durante las últimas dos décadas ha incrementado, además, la demanda de recursos
                                                                    hídricos subterráneos (Valdés-Pineda et al. 2014). La extracción anual de agua dulce en
                                                                    Chile, como porcentaje de los recursos internos, pasó de 2.3% en 1992 a 4.0% en el 2014.
                                                                    Incluso a pesar de que Chile tiene más del doble de recursos internos de agua dulce per
                                                                    cápita que América Latina y el Caribe, la extracción anual de agua dulce es casi el doble
que la de la región.90 De hecho, este indicador, así como la productividad del agua, mues-
tra el nivel más alto de prioridad en términos porcentuales en relación con el mundo y sus
pares, de acuerdo al ejercicio de prioridades que se presenta más adelante (Capítulo 5).

El país debe afrontar el reto de armonizar los conflictos entre los diferentes usuarios del
agua. El mayor consumidor de agua fresca es el sector agrícola, responsable del 73% del
consumo de agua, seguido por el sector industria (12%), minería (9%) y saneamiento (6%)
(Gobierno de Chile 2013). Además de la gran competencia para obtener aguas superficia-
les entre estos sectores, los usos de agua que no son para consumo deben conciliarse con
la creciente demanda de los hogares y de los sectores en auge. La generación de energía
hidroeléctrica está compitiendo por este recurso. Las plantas hidroeléctricas representa-
ron el 32% de la generación eléctrica del país en el 2014 y se espera que sigan siendo la
fuente principal de generación eléctrica, a pesar de la diversificación en la combinación
energética (Gobierno de Chile 2014).

La escasez y competencia por el uso del agua ha generado progreso en términos de me-
jora de la eficiencia en el uso del agua en algunos sectores. La industria minera, por ejem-
plo, ha tomado acciones para reducir su demanda de agua, incluyendo la recirculación de
agua en sus operaciones, desalinización y uso directo del agua salada, tecnología y prácti-
cas de gestión mejoradas, y la selección de sitios con un fácil control de filtraciones. Entre
el 2013 y el 2014, se registró un aumento de 88.3% en el uso de agua salada; actualmente
en las regiones mineras con menor acceso al agua, Antofagasta y Atacama, el 25% del
agua utilizada proviene del mar. De acuerdo a las proyecciones, se ha determinado que
el consumo de agua de mar representará el 50% del consumo de agua en la minería para
el 2026 (Figura 4.3). Con todo, se espera que la demanda de agua por parte de la minería
                                                                                                                                109
aumente a 43% entre el 2012 y el 2020, principalmente en las cuencas de ríos norteños
donde los recursos hídricos ya son escasos (Brantes y Oliveres 2008).

Chile se encuentra entre los países con mayores probabilidades de afrontar una dismi-
nución del suministro de agua debido al cambio climático. En el Instituto de Recursos
Mundiales, Chile figura en el puesto 32 de 162 países que sufrirán estrés hídrico para el
2020. El instituto también ha encontrado que Chile está entre los países que “podrían
tener que afrontar un mayor estrés hídrico especialmente significativo para el 2040” (Ma-
ddocks, Young y Reig 2015). Se proyecta que el país pasará de un estrés hídrico medio en
el 2010 a un estrés hídrico extremadamente alto en el 2040 debido a los efectos combi-
nados del aumento de temperaturas en regiones críticas y del cambio en los patrones de
precipitaciones.

La disponibilidad de agua se ve limitada por el deterioro de la calidad del agua debido a                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
la contaminación industrial, minera y agrícola. En solo una década, se ha observado una
importante disminución de la carga contaminante de los desechos industriales y urbanos,
a pesar del fuerte crecimiento económico y de la urbanización. Chile también ha logrado
una reducción drástica de la prevalencia de enfermedades transmitidas por el agua. Sin
embargo, la calidad del agua ha disminuido en algunas regiones del país. En el norte y
la zona central de Chile, esto se debe, sobre todo, a la descarga de aguas residuales y
urbanas, así como a las actividades mineras, agrícolas y de silvicultura; mientras que la
piscicultura y el procesamiento de pescado afectan los recursos hídricos en el sur del país

90  En el 2014, los retiros anuales de agua fresca como porcentaje de recursos internos eran de 2.4 para
América Latina y el Caribe. Ver IDM (Indicadores de Desarrollo Mundial) (base de datos), Banco Mundial,
Washington, DC, http://data.worldbank.org/products/wdi.
                                         Figura 4.3. Pronósticos del consumo de agua en la minería, por fuente,
                                         Chile, 2009-26

                                                16
                                                14                                                    12.8      13.3     13.4
                                                     12.3      12.7     12.6      12.4      12.5                                  12.5
                                                                                                                                             11.7     11.4
                                                12                                                                                                               10.6   10.6 10.2 10.7 10.910.4 10.810.510.810.7
                                                10                                                                                                                          9.1  9.5 10.1
                                                                                                                                                                    8.4
                                                                                                                                                           7.6
                                         m3/s




                                                 8
                                                 6                                                                                              5.3
                                                                                                                                       4.2
                                                 4                                                        2.4      2.5      2.6
                                                 2                                    1.0       1.3
                                                         0.3      0.2       0.7
                                                 0
                                                      2009     2010      2011      2012      2013      2014      2015     2016       2017     2018    2019        2020   2021   2022   2023   2024   2025   2026
                                                                                                                  (e)      (f)        (f)      (f)     (f)         (f)    (f)    (f)    (f)    (f)    (f)    (f)

                                                                                                                        Agua dulce           Agua de mar
                                         Fuente: Información de Cochilco, la Comisión Chilena de Cobre.



                                                                      (OCDE y CEPAL 2016). Los desafíos relacionados con la gestión de la calidad del agua
                                                                      también incluyen la protección de lagunas costeras, estuarios y aguas subterráneas, que
                                                                      son particularmente vulnerables frente a la contaminación.

                                                                      Sin embargo, el sistema de distribución del agua en Chile también ha generado retos
                                                                      ambientales y sociales que han sido abordados solo en parte a través de reformas re-
                                                                      cientes. De acuerdo a la OCDE 2014, el mercado de derechos hídricos en Chile, que está
110
                                                                      sujeto a una regulación mínima, ha sido efectivo en la distribución de los recursos hídricos
                                                                      entre las categorías más importantes de usuarios, apoyando la expansión de sectores cla-
                                                                      ve como la minería, las actividades agrícolas orientadas a la exportación y la silvicultura.
                                                                      Sin embargo, el mercado hídrico también ha generado problemas de accesibilidad para
                                                                      los grupos vulnerables, tales como pequeños agricultores y pueblos indígenas, debido
                                                                      a deficiencias del mercado que han llevado a la concentración de los derechos del agua
                                                                      en unos pocos grupos de interés, así como el acaparamiento y la especulación privada
                                                                      (OCDE 2014). Estas imperfecciones del mercado incluyen la falta de transparencia, pre-
                                                                      valencia de negociaciones bilaterales, costos de transacción y asimetría de la información
                                                                      con respecto a la operación de los mercados. Asimismo, el código de aguas no proporcio-
                                                                      na un marco sólido para manejar el conflicto sobre los derechos del agua (Bauer 2015) y
                                                                      los desafíos creados en relación a la distribución general de los recursos hídricos, dejando
                                                                      agua insuficiente para el entorno. La reforma del 2005 del código de 1981 buscaba abor-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                      dar estos temas. Incluía la consideración de cuestiones de sostenibilidad ambiental en
                                                                      la concesión de nuevos derechos de uso del agua, la posibilidad de excluir los recursos
                                                                      hídricos del mercado cuando fueran necesarios para proteger el interés público y el esta-
                                                                      blecimiento de cuotas por abstenerse del uso, así como limitaciones para las aplicaciones
                                                                      de los derechos de uso del agua a sus necesidades originales. Sin embargo, la reforma no
                                                                      cambió la base del modelo de distribución y el comercio de los derechos del agua, que
                                                                      sigue siendo objeto de críticas en términos de equidad e inclusión; tampoco cambió la
                                                                      gobernanza de los conflictos del agua.

                                                                      La función de la Dirección General de Aguas necesitaría mayor fortalecimiento para fre-
                                                                      nar la sobreexplotación de los recursos hídricos. En el modelo chileno, los derechos del
                                                                      uso del agua son derechos de propiedad privada, si bien el agua propiamente dicha per-
tenece al dominio público. Esta aparente contradicción tiene como finalidad reconocer la
multifuncionalidad del agua: es un bien social –necesario para satisfacer las necesidades
humanas básicas–, cuyo acceso debería estar protegido por el estado; y también es un
bien económico, con derechos de propiedad que son usados libremente por el sector
privado para el desarrollo económico. La necesidad de lograr el equilibrio entre estas
funciones del estado y el sector privado en la administración de los recursos hídricos figu-
ra como la parte central del tema de gestión de los recursos hídricos en Chile. El Código
de Aguas ha asignado al estado, sin embargo, un papel limitado sobre la gestión de los
recursos hídricos. La función, poder y medios de la Dirección General de Aguas deben ser
fortalecidos a nivel nacional y de cuencas para garantizar la sostenibilidad del agua y el
desarrollo económico (Banco Mundial 2013).

Tomar acciones preparatorias para abordar el estrés hídrico actual y futuro resultará fun-
damental para garantizar la sostenibilidad de los recursos hídricos y reducir la vulnerabi-
lidad. Las personas más pobres y vulnerables suelen ser afectados por la escasez de agua
de manera desproporcionada (Rossing 2010). La gente pobre está habitualmente con-
centrada en regiones rurales áridas o semiáridas, que tienden a ser afectadas por sequías
o una amplia variabilidad climática, o en grandes centros urbanos con una alta densidad
poblacional, en riesgo de sufrir escasez de agua potable. El progreso de sostenibilidad
de Chile hacia la erradicación de la pobreza y la desigualdad requiere mayor revisión del
marco institucional en esta área para garantizar el acceso equitativo a los recursos hídricos.

Haciendo la energía segura, fiable y asequible

El sector energético de Chile ha afrontado el reto de mantener el ritmo del crecimiento
                                                                                                                      111
económico y se le ha considerado un cuello de botella clave para el crecimiento en el
pasado. El consumo total de energía aumentó a más del doble en el periodo 1990-2013.
La baja producción de energía a nivel nacional, en combinación con una mayor demanda
de energía por parte de una economía de rápido desarrollo ha llevado a una sustancial
importación de energía (alrededor del 60% de la demanda total), sobre todo de combus-
tibles fósiles, y a altos costos energéticos, imponiendo una carga al crecimiento. Si bien
el costo de la energía ha disminuido, continúan los retos de aumentar su asequibilidad y
lograr un servicio seguro y confiable para todo el país (Figura 4.4). Al mismo tiempo, la
dependencia de Chile en el consumo de energía con alto contenido de carbono ha ve-
nido acompañada de un 93% de aumento de las emisiones de carbono per cápita entre
1992 y el 2011, en comparación al aumento del 24% en la región, pero con niveles sig-
nificativamente más bajos que el promedio de la OCDE (información de los Indicadores
de Desarrollo Mundial). Si bien Chile tiene una tasa particularmente alta de acceso a la
electricidad (99.6%), el 67% del consumo de energía doméstica proviene del petróleo,             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
carbón y gas, siendo la mayor parte importada. El carbón por sí solo conforma el 39.4% de
la combinación energética. La energía hidroeléctrica es la segunda fuente más importante
de electricidad, con 31.2% del total.

El país ha cobrado cada vez mayor conciencia del reto que supone la seguridad energéti-
ca y su relación con la eficiencia energética y la protección ambiental. Las severas sequías
de 1998/99 y 2007/08 que redujeron en gran medida la generación de energía hidroeléc-
trica, así como la restricción argentina a las exportaciones de gas natural, forzaron a Chile
en el 2004 ha tomar medidas inmediatas para garantizar el abastecimiento de energía.
Esto incluía el compromiso de desarrollar un plan de fuentes de energía renovable lim-
pia, tanto convencional (como generación hidroeléctrica) como no convencional (eólica,
                                          Figura 4.4. Precios de electricidad

                                                                     a. Hogares, 1990–2010                                                                            b. Industria, 2000–10

                                                   250                                                                                            200
                                                                                                                    210.7
                                                   200                                                                                                                                                    151.5
                                                                                                                                                  150
                                                                                                                            158.5
                                                   150                                          136      132.3                                                                                                           110.9
                                         US$/MVh




                                                                                                                                        US$/MVh
                                                                                       100.9                                                      100                            89.9          86.0
                                                                 102.4
                                                                             85.4                     82.4              94.5                                                                                      69.9
                                                   100                                                                                                                                  58.6
                                                                                                                                                        47.6           55.6
                                                              53.1                  52.9                                                           50          38.4
                                                    50 41.2

                                                     0                                                                                              0
                                                          1990                  2000                2006                2010                                   2000                     2006                      2010

                                                                     Chile                 Canadá            OCDE                                                     Chile           Canadá             OCDE
                                         Fuente: Información del 2012, Precios e Impuestos (base de datos), Agencia Internacional de la Energía, París, http://www.iea.org/statistics/topics/pricesandtaxes/



                                                                       geotérmica y solar, abundante en el país), como una parte fundamental de la política ener-
                                                                       gética de Chile. Las fuentes de energía tradicional, como la energía hidroeléctrica, las
                                                                       grandes plantas de carbón y el gas natural licuado siguen siendo, sin embargo, esenciales
                                                                       para asegurar el abastecimiento en Chile. Esto ha generado una mayor conciencia de la
                                                                       necesidad de desarrollar programas de eficiencia energética para reducir los altos costos
                                                                       energéticos en el país, así como su huella ecológica. El éxito de los intentos de mejorar la
                                                                       eficiencia energética a través de la creación de la Agencia Chilena de Eficiencia Energéti-
112
                                                                       ca en el 2010, y los avances de la legislación de eficiencia energética han sido limitados.

                                                                       El gobierno lanzó la Política Energética 2050 en diciembre del 2015 para establecer un
                                                                       sector energético fiable, inclusivo, competitivo y sostenible y convertir a Chile en una de
                                                                       las primeras naciones de América Latina en establecer objetivos de largo alcance para la
                                                                       capacidad de generar energías limpias. Por ley, el 20% de la electricidad provendrá de la
                                                                       generación de energía renovable para el 2025 y, para el 2035, se espera que el 60% de la
                                                                       electricidad provenga de fuentes renovables, ubicando a Chile en el camino para cumplir
                                                                       uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. Diversas iniciativas
                                                                       y estudios apoyan este objetivo.91 Chile también promueve la energía limpia a través de
                                                                       la exención total de tasas de transmisión para pequeños proyectos de energía renova-
                                                                       ble y financiamiento de bajo costo a través de su Agencia de Desarrollo Económico. El
                                                                       diseño de las licitaciones de suministro de electricidad fue modificado en el 2014 para
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                       atraer ofertas para proyectos de energía renovable. La ronda más reciente de subastas
                                                                       de energía fue sumamente competitiva, con una disminución de los costos promedio de
                                                                       contratos de 40% desde la última subasta, lo que podría llevar a una caída del 20% de los
                                                                       costos de electricidad.92 De igual modo, para aumentar la cobertura y fiabilidad en áreas

                                                                       91  Plan de Acción para el Cambio Climático a Nivel Nacional para 2016–21; la estrategia de construcción
                                                                       sostenible nacional, las acciones de mitigación apropiadas a nivel nacional para todos los sectores de la
                                                                       economía, un impuesto a la emisión de dióxido de carbono aprobado en 2014 y establecido para ser
                                                                       implementado en el 2017, un impuesto a las ventas para vehículos ligeros que indirectamente afecta a las
                                                                       emisiones de dióxido de carbono; y la Agenda Energética Nacional (Herrera 2015).
                                                                       92  Al menor precio de licitación de US$29.10 por megavatio -hora, los contratos de energía solar llega-
                                                                       ron al menor precio alcanzado jamás, a mitad de precio del carbón. Los generadores principales de ener-
                                                                       gía convencional no lograron ganar ningún contrato, y más de la mitad de los contratos fueron adjudicados
                                                                       a capacidades renovables no convencionales (todas formas renovables de energía y plantas hidroeléctri-
                                                                       cas pequeñas de hasta 20 megavatios de capacidad).
Figura 4.5. Producción de energía, por tipo de combustible,
Chile, 2013-14

      50000

      40000

      30000
GVh




      20000

      10000

            0
                        Solar / Eólica /                     Pequeñas                             Grandes                         Combustibles
                      Biomasa y residuos                   hidroeléctricas                     hidroeléctricas                     carburantes

                                                                     2013               2014
Fuente: Cálculos en base a la información de Climatescope 2015 (base de datos), Bloomberg New Energy Finance, Nueva York, http://2015.global-climatescope.org/en/.



remotas, el gobierno ha promovido la conexión entre el Sistema Interconectado del Norte
Grande y el Sistema Interconectado Central a través de una línea de transmisión única. La
interconexión y la identificación de un único operador independiente, tal como lo estable-
ce la ley de transmisión de energía eléctrica (Ley 20.936) e intercambios regionales con
países vecinos, a saber, Argentina y Perú, podría ayudar a desarrollar la competencia en el
mercado energético.

                                                                                                                                                                                          113
Chile está atravesando actualmente por una de las expansiones más grandes de capaci-
dad renovable en el mundo. La capacidad instalada acumulada del país se elevó de solo
1.1 gigawatts en el 2013 a 5.4 gigawatts en el 2017, a una tasa de crecimiento compuesto
anual de 50%. En el 2015, casi 300 iniciativas de energía renovable fueron entregadas
para una evaluación ambiental, y la energía renovable representó más del 75% de las in-
versiones totales.93 Chile también es líder en la región en capacidad de energía solar, con
casi 0.5 gigawatts instalados en el 2014, seguido por el Perú con alrededor de 0.1 gigawa-
tts. Se espera superar la meta de energía renovable del 2025. El 2014, el país generaba
el 12% de su producción eléctrica de fuentes renovables (biomasa forestal, solar, eólica
y pequeñas hidroeléctricas), registrando una tasa de crecimiento del 24% en la genera-
ción de energía limpia y duplicando la meta establecida para este periodo. Las grandes
hidroeléctricas representaron el 28% y el gas natural, carbón, petróleo y diésel represen-
taron el resto (Figura 4.5). Esto coloca a Chile muy por delante de sus pares de ingresos
medios altos en la región, exceptuando a Brasil. Es más, Chile sigue siendo el mercado                                                                               CHILE Diagnóstico Sistemático de País
más atractivo para el desarrollo de energía renovable no hidráulica en América Latina por
su entorno normativo propicio, apoyo político, precios competitivos, condiciones natura-
les favorables, competitividad en el costo de los recursos y entorno de negocios estable.

La matriz energética se ha transformado a lo largo del tiempo con residuos de biocom-
bustibles reemplazando el crudo como fuente principal del abastecimiento de energía
primaria en el 2012. La biomasa forestal representaba el 28.1% de la matriz de energía


93  A junio de 2016, Chile tenía 2,550 megavatios de capacidad instalada no renovable no convencional,
mientras que 2,336 megavatios se encontraban en construcción y se esperaba que estuvieran operativos
en el 2018. Otros 8,815 megavatios en nuevos proyectos se encuentran siendo evaluados actualmente por
parte de las autoridades ambientales.
                                         primaria del país en enero del 2015, convirtiéndose en la segunda fuente más grande de
                                         energía a nivel nacional, equivalente a la generación de 102,982 gigawatt-hora de energía
                                         por año (CONAF 2015). Los biocombustibles provenientes de este y de otros desechos de
                                         biomasa representaron el 31% del abastecimiento de energía primaria en Chile al 2013,
                                         un porcentaje ligeramente mayor que el petróleo; más alto también si se compara con la
                                         participación del carbón de 21%. Por el contrario, el petróleo fue la fuente principal del
                                         abastecimiento de energía primara en América Latina y el Caribe, con un 43% de partici-
                                         pación, seguido por gas natural (25%) y residuos de biocombustible (17%). En términos
                                         de demanda energética, la industria (incluyendo la minería) representó el 37% del con-
                                         sumo total de Chile en el 2013; transporte y demanda residencial representaron el 31%
                                         y el 23% del consumo total, respectivamente. Esto se compara con el porcentaje de 36%
                                         en transportes, 32% en industria y 16% en consumo residencial en la región de América
                                         Latina y el Caribe.

                                         El uso creciente de biomasa como fuente de energía primaria en Chile tiene importantes
                                         implicancias para la contaminación del aire interior y exterior. La mayoría de chilenos que
                                         viven en el centro y el sur del país utiliza biomasa para la calefacción y la cocina, debido
                                         sobre todo a preferencias culturales y a su precio relativamente bajo. La producción y co-
                                         mercialización de biomasa no está bien regulada y se encuentra muy fragmentada, lo que
                                         resulta en una baja calidad y alta contaminación del aire interior y exterior. Muchas de las
                                         principales ciudades en el sur presentan niveles de contaminación de aire más altos que
                                         Santiago, y están experimentando un aumento en las complicaciones pulmonares entre
                                         las personas mayores y los niños. En el 2015, el gobierno lanzó una política para el uso
                                         de leña como fuente de calor que busca mejorar el uso eficiente y sostenible de la leña,
                                         reduciendo así la contaminación del aire interior y exterior, al igual que las enfermedades
114
                                         respiratorias.

                                         El compromiso sólido de Chile con el desarrollo de energía limpia implica riesgos limita-
                                         dos para la sostenibilidad ambiental. La privatización y liberalización del sector eléctrico,
                                         de lo cual Chile fue pionero en la década de 1980, ha creado un sector competitivo, capaz
                                         de sostener el rápido crecimiento y la abrupta reducción de la pobreza de la economía
                                         chilena durante las últimas dos décadas (OCDE e AIE 2009). Dado que surgieron desafíos
                                         para seguridad energética y la sostenibilidad social y ambiental, Chile estableció una agen-
                                         da que está en el camino correcto para abordar retos asociados con la gran dependencia
                                         de las importaciones de energía, protegiendo al mismo tiempo el capital natural del país.
                                         Sin embargo, se debe prestar atención a este sector porque todavía existen barreras para
                                         alcanzar los objetivos nacionales de energía, incluyendo limitaciones de implementación y
                                         gobernanza, así como limitaciones en términos de infraestructura y financieros.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Contaminación

                                         La contaminación del aire pone en riesgo la eficiencia urbana, la productividad agrícola
                                         y la salud pública en Chile. La rápida urbanización, industrialización y motorización han
                                         intensificado la contaminación del aire en el país.94 Altas concentraciones de materia par-
                                         ticulada (PM) menor a 2.5 y 10 micrones (PM2.5 y PM10), así como O3 y SO2, entre otros,
                                         están deteriorando la calidad de vida y aumentando la incidencia de muertes prematuras
                                         y enfermedades cardiorrespiratorias, sobre todo en las áreas urbanas y las que están en

                                         94  La mayoría de cuidades chilenas tienen materia particulada que excede en 2.5 niveles los 20 micro-
                                         gramos por metro cúbico. Las ciudades en el norte del país registran niveles más bajos de PM2.5 (Ministe-
                                         rio de Ambiente 2011).
los alrededores de las fundiciones de cobre. De acuerdo a estimados del gobierno chi-
leno, al menos 10 millones de personas están expuestas a una concentración promedio
anual de PM2.5 mayor a 20 microgramos por metro cúbico, que es el límite máximo esta-
blecido por la normativa vigente. Más de 3,000 personas mueren prematuramente cada
año por enfermedades pulmonares asociadas a la exposición crónica a la contaminación
del aire (Ministerio del Medio Ambiente 2017). Es más, evidencia reciente sugiere que ni-
veles anuales superiores de PM10 y de ozono impactan de manera negativa en los resulta-
dos de pruebas académicas en Chile (Miller y Vela 2013). Las termoeléctricas, fundiciones
de cobre, transporte y calefacción con leña son las causas principales de la baja calidad
del aire en Chile (OCDE 2014a). De igual modo, la minería es un emisor importante de
contaminantes del aire y el agua. A pesar del significativo progreso de Chile en las últimas
dos décadas hacia una minería más limpia, el rápido crecimiento del sector ha generado
importantes emisiones de óxido de azufre en las fundiciones de cobre (OCDE 2011).95

El país tiene un desempeño pobre en términos de contaminación del aire en relación con
sus pares. La exposición promedio anual a PM2.5 en Chile fue de 18 microgramos por me-
tro cúbico en el 2013, mucho más alto que el límite anual de 10 microgramos por metro
cúbico recomendado por la Organización Mundial de la Salud y entre los más altos de la
OCDE y la región del América Latina y el Caribe, que reportaron una exposición promedio
de 14 microgramos por metro cúbico el mismo año (información del 2016, Indicadores de
Desarrollo Mundial). La exposición a PM2.5 aumentó en la década de 1990 e inicios de la
del 2000, pero ha disminuido en la última década de 19.5 microgramos por metro cúbico
en el 2005. En el mismo periodo de tiempo, la contaminación del aire en los países de la
OCDE fue disminuyendo de manera constante de 20.9 microgramos por metro cúbico en
1990 a 14.0 microgramos por metro cúbico en el 2013, mientras que la contaminación en
                                                                                                                            115
América Latina y el Caribe aumentó de 10.6 a 13.7 microgramos por metro cúbico en el
2013. De la población chilena, el 15% está expuesta a graves concentraciones de PM2.5
(por encima de 35 microgramos por metro cúbico), en comparación con el promedio de
la OCDE de 1%.96

A pesar del progreso alcanzado en la gestión de calidad del aire, se requiere mayor tra-
bajo para fortalecer la implementación de estándares ambientales. Las políticas y pro-
gramas actuales incluyen estándares de calidad del aire más rigurosos. Estos regulan la
concentración máxima de PM, tanto PM10 como PM2.5, dióxido de azufre, dióxido de
nitrógeno, ozono troposférico, monóxido de carbono y plomo, que han sido identificados
como los contaminantes más dañinos para la salud humana. Asimismo, la Estrategia de
Descontaminación Atmosférica del Ministerio del Medio Ambiente incluye la orden de
aumentar la disponibilidad de leña de alta calidad (bajo contenido de humedad), que
emite menos PM en las ciudades declaradas como zonas saturadas (Ministerio del Medio                   CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Ambiente 2014). Adicionalmente, los nuevos proyectos industriales deben pasar por el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En Santiago, un plan de prevención y des-
contaminación del aire creado en 1998 y actualizado en el 2009 ayudó a reducir los altos
niveles de contaminación durante las últimas décadas. Los niveles de PM2.5 en la ciudad
pasaron de 69 microgramos por metro cúbico en 1989 a 27. Las PM2.5 en Chile fueron de
18 microgramos por metro cúbico en el 2010 (Ministerio del Medio Ambiente 2011). Sin


95  Si bien estos han sido reducidos en 61% entre 1990-2010 con un fuerte desacoplamiento del PIB,
que aumentó en 182% en ese mismo periodo, la OCDE reportó en el 2014 que las actividades mineras aún
causaban la mayoría de las emisiones de SOX y arsénico en Chile en numerosas regiones (OCDE 2014a).
96  Datos de OCDE.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico,
París, https://stats.oecd.org/.
                                         embargo, los niveles de contaminación de aire parecen haberse estabilizado y ni la ciudad
                                         ni el país cumplen con los límites establecidos según los estándares actuales.

                                         Presiones ambientales de la silvicultura y la agricultura

                                         El crecimiento económico ejerce presión sobre el capital natural de Chile, causando de-
                                         forestación y pérdida de la biodiversidad. El sector forestal en Chile ha cobrado mayor
                                         importancia económica en las últimas décadas, debido a las políticas de desarrollo fo-
                                         restal que han promovido la expansión de especies exóticas de rápido crecimiento. Sin
                                         embargo, esto también ha significado una “devaluación” de los vastos bosques nativos
                                         del país (menos rentables que las plantaciones de maderas exóticas), haciéndolos más
                                         vulnerables a la conversión para otros usos de tierra más rentables. Así pues, a pesar de
                                         que Chile tiene una de las tasas anuales más altas de forestación y reforestación de Suda-
                                         mérica (FAO 2010), una importante parte de las ganancias netas de los bosques de Chile
                                         han sido impulsadas por la expansión de plantaciones para producir madera, destruyén-
                                         dose así bosques nativos secundarios. Los instrumentos de subsidio que han incentivado
                                         las plantaciones de especies exóticas en el pasado expiraron en el 2012 y actualmente
                                         está en debate una propuesta de renovación. Esto ha generado discusiones sobre el tipo
                                         de modelo forestal por el que debería optar el país —orientado a la producción, orientado
                                         a la industria basándose en especies exóticas, o un modelo más inclusivo con el objetivo
                                         de garantizar la sostenibilidad de los bosques nativos— e implica la oportunidad de abor-
                                         dar temas sobre la gestión de los bosques nativos de Chile.

                                         Se podría seguir fortaleciendo la conservación de la biodiversidad y áreas protegidas.
                                         El país muestra altos niveles de biodiversidad y una fuerte presencia de especies endé-
116
                                         micas que afrontan presiones por los cambios de uso de la tierra, la pesca, la minería y el
                                         desarrollo urbano. Según la OCDE (2016), 16 de los 127 ecosistemas terrestres en Chile
                                         continental perdieron más de la mitad de su vegetación nativa entre 1992 y el 2012, mien-
                                         tras que aumenta la presión sobre los ecosistemas de aguas continentales. En términos
                                         de áreas protegidas, los mismos informes señalan que mientras casi el 20% de la tierra
                                         de Chile está protegida —sobrepasando la meta de Aichi de proteger al menos el 17% de
                                         sus áreas terrestres y de aguas continentales para el 2020— importantes ecorregiones te-
                                         rrestres no están adecuadamente representadas por el sistema de áreas protegidas, y las
                                         áreas marinas protegidas se encuentran lejos de la costa y de grandes centros poblados
                                         donde la protección es mucho más necesaria.

                                         Se han logrado importantes avances para fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Prote-
                                         gidas, pero todavía existen retos en términos de gestión de dichas áreas. En particular,
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Chile no cuenta con un Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas dentro del Ministerio
                                         del Medio Ambiente. El Ministerio de Agricultura es el ente encargado de gestionar ac-
                                         tualmente las áreas protegidas a nivel nacional, pero se vienen debatiendo importantes
                                         proyectos de ley para cambiar esto desde el 2014. Además, actualmente Chile no cuenta
                                         con una política pública para promover las áreas protegidas privadas, incluso a pesar de
                                         que alrededor del 80% de su territorio continental está en manos privadas (ELI 2003).
                                         Se está discutiendo un proyecto de ley en el parlamento para crear un sistema nacional
                                         integrado de áreas protegidas, que comprendería áreas protegidas marinas y terrestres
                                         oficiales y áreas protegidas privadas.

                                         Chile ha logrado grandes avances en términos de gestión forestal. El gobierno actual ha
                                         fomentado el debate sobre la reformulación de la política de desarrollo forestal con el fin
de promover actividades forestales comerciales que sean sostenibles en bosques nativos
y publicó la Política Forestal Nacional 2015-2030, que contiene orientación estratégica y
política para el sector forestal (Ministerio de Agricultura y CONAF 2015). Al mismo tiem-
po, los altos estándares de sostenibilidad de los mercados de exportación en Chile han
llevado a las compañías a buscar prácticas de gestión sostenible y certificaciones que
requieren la regeneración de los bosques talados y compatibilidad entre las tasas de co-
secha y reforestación. Estos avances son de particular importancia considerando el papel
de los bosques para garantizar la prestación de servicios hidrológicos en los contextos de
cuencas.

La erosión y desertificación de los suelos nacionales constituye un reto importante de
sostenibilidad relacionado con el crecimiento del sector forestal y agrícola de Chile. El
país afronta degradación de suelos que afecta a casi la mitad del territorio y al 75% de
sus suelos productivos debido a la deforestación, la tierra sobrepastoreada y las prácti-
cas inadecuadas de tala, cosecha e irrigación (Banco Mundial 2009). La tierra cultivable
(como porcentaje de la superficie terrestre) disminuyó en 42.5% en las últimas dos déca-
das, más que cualquier otro país en la región y solo detrás de Nueva Zelanda y Portugal
en la OCDE. El reto de la limitada oferta de tierra cultivable en Chile aumenta debido a las
crecientes dificultadas en relación con el suministro de agua, lo que subraya la necesidad
de incrementar la productividad de la tierra cultivable disponible. De igual manera, la
producción acuícola se duplicó entre el 2003–14, generando potenciales amenazas a los
ambientes costeros.

Gestión de riesgo de desastres y mitigación y adaptación al cambio
climático
                                                                                                                              117
Chile es más propenso a sufrir costosos desastres naturales debido a su ubicación geo-
gráfica y a sus características geológicas e hidrometeorológicas. Chile experimenta con
regularidad desastres naturales de origen geológico e hidrometeorológico. Desde 1990,
Chile ha reportado un total de 67 desastres naturales que han afectado casi a todas las
regiones del país. Las pérdidas promedio anuales del PIB debido a estos fenómenos re-
presentaron el 0.8% del PIB de Chile entre 1995-2014, un porcentaje mucho más alto
que sus contrapartes (Figura 4.6). Esto se explica por el terremoto de Maule de 2010, que
generó pérdidas estimadas en US$30 mil millones o alrededor de 14% del PIB de Chile. El
terremoto afectó a 2.7 millones de personas, casi el 16% de la población de Chile.97

La significativa exposición a desastres naturales, acompañada del fortalecimiento insti-
tucional, ha permitido al gobierno desarrollar una capacidad de gestión de riesgos de
desastres de primer nivel. El puntaje de Chile se encuentra entre los más altos de América               CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Latina y a la par del de los miembros de la OCDE en cuanto a capacidad de gestión de
riesgos de desastres, según elaboración del Overseas Development Institute (Shephard
et al. 2013). El país tiene estrictos códigos de construcción y rigurosos planes de evacua-
ción, que ayudaron a salvar millones de vidas y a contener el daño estructural durante el
terremoto del 2010. El terremoto de Haití mató al 11.0% de la población en comparación
al 0.1% de pérdida de vidas en el terremoto de Chile (del Bello 2013). El gobierno se en-
cuentra discutiendo reformas y mejoras en el marco legal e institucional para la gestión
del riesgo de desastres, incluyendo la incorporación de la gestión de instrumentos de


97  Ver EM-DAT (Base de datos de Desastres Internacionales), Centro para la Investigación de Epidemio-
logía de Desastres, Université Catholique de Louvain, Brussels, http://www.emdat.be/base de datos
                                         Figura 4.6. Pérdidas por desastres, países seleccionados, % del
                                         promedio PIB, 1995-2014

                                               Chile
                                             México
                                          Australia
                                          Colombia
                                               Perú
                                            Canadá
                                              Brasil
                                           Noruega
                                                 0.0%                0.1%             0.2%             0.3%             0.4%             0.5%             0.6%            0.7%             0.8%
                                         Fuentes: Cálculos en base a información del Banco Mundial; EM-DAT (International Disaster Database), Centro de Investigación sobre la Epidemiología de los
                                         Desastres, Université Catholique de Louvain, Bruselas, http://www.emdat.be/database.




                                         planificación.98 Asimismo, el gobierno está diseñando una política nacional sobre gestión
                                         de riesgos de desastres para el 2019–30, con un enfoque especial en losObjetivos de De-
                                         sarrollo Sostenible de las Naciones Unidas.

                                         Chile tiene resiliencia económica frente a los desastres. El índice de déficit por desastre
                                         del Banco Interamericano de Desarrollo mide las pérdidas económicas que podría sufrir
                                         un país si hubiera un evento catastrófico, y las implicancias en términos de recursos ne-
                                         cesarios para abordar los efectos del desastre.99 El índice proporciona la relación entre
118
                                         la demanda de recursos contingentes para cubrir las pérdidas causadas por un evento
                                         extremo y la resiliencia económica del sector público, es decir, la disponibilidad de fon-
                                         dos internos y externos para recuperar los inventarios afectados. El índice del 2012 para
                                         Chile para un periodo de retorno por riesgo de 500 años fue 0.83, lo que demuestra que
                                         el país dispondría de los recursos necesarios para hacer frente a las pérdidas provocadas
                                         por un fuerte desastre natural. De hecho, Chile no recurrió al financiamiento internacional
                                         después del terremoto del 2010, sino que reasignó los recursos públicos para encargarse
                                         del proceso de reconstrucción. La resiliencia económica de Chile se compara con la ma-
                                         yor resiliencia de México (con un periodo de retorno por riesgo de 500 años de 0.29) y la
                                         menor resiliencia del Perú (con un índice mayor a 1 para cada periodo de retorno y, por
                                         ende, insuficientes recursos económicos para hacer frente a las pérdidas provocadas por
                                         un fuerte desastre natural, si ocurriese).
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         A pesar de la resiliencia de Chile frente a los peligros naturales, el gobierno tendrá que
                                         lidiar con los efectos negativos del cambio climático en el riesgo de desastres. Las carac-
                                         terísticas de Chile ubican al país entre aquellos con mayor riesgo de ser afectados por los
                                         cambios en los patrones climáticos en el mundo, de acuerdo a criterios de la Convención
                                         Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. En particular, este fenómeno
                                         podría afectar a Chile aumentando la frecuencia y severidad de los desastres naturales y
                                         eventos climáticos extremos. Por ejemplo, las recientes lluvias torrenciales e inundacio-


                                         98  La Oficina de Emergencia Nacional se encuentra actualmentedesarrollando un indicador multisecto-
                                         rial para cada comuna para identificar brechas y oportunidades con el fin de dirigir recursos y programas
                                         para el manejo de riesgos de desastres a la medida de cada comuna.
                                         99  Ver Desastres Naturales: Indicatores (base de datos), Banco Interamericano de Desarrollo, Washing-
                                         ton, DC, http://www.iadb.org/en/topics/natural-disasters/disaster-risk-indicators,2696.html.
 nes en el desierto de Atacama, y las prolongadas sequías en las zonas del sur del país,
 generalmente frondosas, han sido asociadas con el cambio climático antropogénico. De
 igual modo, a fines de enero del 2017, el país tuvo que afrontar los peores incendios de
 su historia en las regiones del sur y centro del país, O’Higgins, Maule y Biobio, con más de
 100,000 acres de tierra destruidos y miles de personas evacuadas de sus hogares.100 Even-
 tos más fuertes y recurrentes aumentan la vulnerabilidad de las personas pobres frente a
 los desastres, haciéndoseles más difícil escapar del círculo de pobreza. Con todo, el país
 es menos vulnerable que sus pares en la región de acuerdo a mediciones realizadas por
 el Índice de Adaptación Global de la Universidad de Notre Dame (Figura 4.7). Una excep-
 ción importante es su vulnerabilidad en relación a reservas de agua dulce frente al cambio
 climático, donde Chile tiene una puntuación de 0.359 en comparación con 0.386 y 0.389
 de la OCDE y de América Latina y el Caribe, respectivamente.

 El cambio climático afectará los depósitos de agua, cambiará las tendencias de las pre-
 cipitaciones en cuanto a tiempo y espacio, y acelerará el proceso de desertificación,
 generando a su vez grandes pérdidas económicas. Chile ha sido testigo del aumento
 de temperaturas en el Valle Central y, en particular, en los Andes, donde se almacena la
 mayor parte de sus recursos hídricos. Esto podría reducir la disponibilidad de agua en el
 verano, con el cambio de las precipitaciones de nieve a lluvia en la cadena montañosa
 andina. Adicionalmente, los glaciares se están reduciendo, lo que tendrá un importante
 impacto en el abastecimiento de agua, ya que funcionan como reservas estratégicas de
 agua, abasteciendo de agua a las cuencas en el verano y reabasteciendo ríos, lagunas y
 las aguas subterráneas en las regiones áridas durante periodos de sequía. También se
 pronostica que el calentamiento global aumentará el número de meses con déficit de
 agua en las cuencas de los ríos y generará mayores sequías (OCDE 2013). En el 2015,
                                                                                                                                                                                  119
 aproximadamente el 72% de la superficie terrestre se vio afectada, hasta cierto punto, por
 diferentes categorías de sequía (suave, moderada, severa), afectando al 90% de la pobla-
 ción (CONAF 2015). Según la Dirección Meteorológica, en Chile se ha generado un déficit
 de precipitaciones de casi 80%, especialmente en los meses de verano. En un informe
 sobre la gran sequía chilena del 2010–15, el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia



  Figura 4.7. Respuesta frente al cambio climático y vulnerabilidad

             80


             70

                                                                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Puntuación




             60


             50


             40
                  1995     1997        1999           2001      2003         2005        2007         2009          2011       2013        2015

                                              Chile          ALC (todos los niveles de ingresos)             OCDE
  Fuente: Índice de País ND-GAIN (Índice de Adaptación Global de la Universidad de Notre Dame) (base de datos), Universidad de Notre Dame, Notre Dame, IN,
  http://index.gain.org/, información publicada en noviembre del 2015.


 100  Según la Oficina de Emergencia Nacional, estos incendios fueron el resultado de falta de manteni-
 miento al suministro de agua, altas temperaturas y, aproximadamente un tercio de ellos, fue intencional.
                                                          estimó que el 25% del déficit de lluvias que Chile experimentó durante este periodo fue
                                                          atribuible al cambio climático antropogénico (CR2 2015). A esto se suma que la actividad
                                                          económica de Chile está más expuesta a un fuerte fenómeno de El Niño. Un estudio reali-
                                                          zado por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe de las Naciones Unidas
                                                          encontró que, bajo un escenario de emisiones altas, el cambio climático podría tener un
                                                          costo que fluctúa entre los US$22 mil millones y los US$320 mil millones, mientras que en
                                                          un escenario de emisiones bajas los valores fluctúan en un rango de beneficios netos de
                                                          US$25 mil millones a un costo de US$40 mil millones (OCDE 2014). Un estudio de Ander-
                                                          sen y Verner (2010) halló que el cambio climático podría reducir el ingreso promedio en
                                                          Chile en casi 7% en los siguientes 50 años (Recuadro 4.1).

                                                          Chile ha logrado notables progresos en la incorporación de medidas de mitigación y
                                                          adaptación al cambio climático en su toma de decisiones estratégica de largo plazo. En
                                                          1994, Chile ratificó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático,
                                                          suscribió el Protocolo de Kioto y, en el 2017, ratificó el Acuerdo de París. El plan de acción
                                                          sobre el clima ha sido fortalecido a través de la adopción del Plan de Acción Nacional de
                                                          Cambio Climático 2017-2022. En el 2010, el cambio climático se convirtió en uno de los
                                                          cinco focos temáticos del Ministerio del Medio Ambiente. El gobierno chileno ha lleva-
                                                          do a cabo extensos estudios sectoriales sobre el impacto del cambio climático, así como
                                                          estrategias de mitigación, y ha dispuesto acuerdos institucionales para la coordinación
                                                          intersectorial en temas relacionados con el cambio climático; incluyendo el Consejo de
                                                          Ministros para la Sostenibilidad y el Cambio Climático y el Comité Asesor sobre Cambio
                                                          Climático. Adicionalmente, bajo una decidida contribución determinada a nivel nacional,
                                                          el gobierno se ha comprometido a reducir la intensidad de las emisiones del país en un
                                                          30% entre el 2007 y el 2030.
120
                                                          Los retos de sostenibilidad ambiental de Chile surgen, sobre todo, de una mayor presión
                                                          sobre el capital natural, en particular la gestión de los recursos hídricos y la contamina-
                                                          ción del aire y el agua, así como la vulnerabilidad del país frente al cambio climático.
                                                          Más aún, cada uno de estos elementos tiene importantes implicanciones para mejorar la
                                                          equidad y productividad en el país. La Tabla 4.1 resume las limitaciones de sostenibilidad
                                                          ambiental de Chile.




                                         Tabla 4.1. Determinantes de equidad y productividad de Chile: Sostenibilidad
                                         ambiental
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Desempeño                Evidencia de impacto sustancial                       Impacto limitado o desconocido

                                         Rezagado                 Estrés hídrico                                        Gestión ambiental (+)
                                                                  Contaminación del aire                                Conservación de la biodiversidad
                                                                  Altos precios de electricidad (+)

                                         Como se esperaba         Acceso a la electricidad (+)
                                                                  Emisiones de carbono (+)

                                         Fuerte                   Expansión de la energía renovable
                                                                  Gestión de riesgo de desastres (+)
                                                                  Mitigación y adaptación al cambio climático (+)
                                         Fuente: Análisis del Banco Mundial.
                                         Nota: Impacto de equidad positivo (+); compromisos de equidad (—); política gubernamental poco efectiva (~).
Recuadro 4.1. El impacto distributivo del cambio climático en Chile

Los efectos del clima tienden a tener implicaciones distributivas desiguales entre las regiones y clases
sociales. También son específicos de cada situación, lo que hace difícil generalizar su impacto total
sobre la pobreza y la desigualdad.

Sin embargo, es más probable que los pobres enfrenten consecuencias más serias a causa del
cambio climático que los de mayores ingresos, lo que implica que la pobreza y la desigualdad
podrían aumentar como resultado de este fenómeno. La gente pobre y vulnerable vive a menudo en
entornos ecológicamente frágiles, lo que los hace vulnerables a las amenazas naturales como sequías,
inundaciones y deslizamientos de tierra, así como tierras de cultivo con acceso limitado al agua. Es más
probable que los pobres rurales sean empleados en la agricultura, una actividad cuya productividad es
altamente dependiente de las condiciones climáticas. Además, ellos son quienes tienen menos recursos
para lidiar con la productividad o choques de salud relacionados con el clima, aumentando así su riesgo
de caer en la la pobreza.

Andersen y Verner (2010) usan información municipal para estimar la relación actual entre cambio
climático e ingresos en cinco países latinoamericanos (Bolivia, Brasil, Chile, México y Perú) y luego
para simular los efectos del cambio climático futuro en la pobreza y la desigualdad. Sus resultados
en el caso de Chile muestran una asociación negativa entre temperatura e ingreso al controlar por las
tasas de educación y urbanización, y las precipitaciones. En Chile, las personas que viven en las regiones
más frías ganan al menos dos veces más que las que viven en las regiones más calurosas. El uso de esta
asociación en un ejercicio de simulación para los próximos 50 años muestra que, si bien la distribución
del ingreso entre los municipios no se verá afectada por el cambio climático, la pobreza aumentará
porque este fenómeno causará una reducción del ingreso promedio per cápita de aproximadamente
7% (manteniéndose todo lo demás constante). Los efectos negativos son más fuertes en el norte, donde
se espera que el calor aumente más que en el sur.                                                                                  121
Las regresiones a nivel municipios indican que las relaciones entre clima e ingreso varían según el
país, lo que resulta en diversos impactos del cambio climático sobre el ingreso, pobreza y desigualdad
según cada país. Por ejemplo, el consumo de las regiones más frías de Bolivia es 40% mayor que el de
las regiones más calientes, lo que implicaría que las zonas frías de Bolivia podrían sacar una ventaja del
calentamiento global, si todo lo demás permanece igual.

Los resultados de las simulaciones se resumen en la Tabla B4.1.1. Como en Chile, los resultados de la
simulación sugieren que el ingreso promedio y la pobreza se verían negativamente afectados por el
cambio climático en Brasil y Perú; el efecto es mayor que el de Chile en el caso de Brasil (11.9 vs. 6.7) y
menor en el caso de Perú (2.3 vs. 6.7). México y Perú tampoco verían efectos en términos de desigualdad.
A diferencia de Chile, los resultados para Bolivia muestran un efecto positivo tanto en pobreza como en
desigualdad, mientras que el efecto en el ingreso de México es neutro.



                                                                                                              CHILE Diagnóstico Sistemático de País
 Tabla B4.1.1. Simulación de los efectos del cambio climático sobre la
 pobreza y la desigualdad
 País             Efecto del cambio climático futuro             Efecto sobre          Efecto sobre
                 en el ingreso promedio, % de cambio              la pobreza          la desigualdad
 Bolivia                             2.9                             Menor                 Menor
 Brasil                            −11.9                             Mayor                 Mayor
 Chile                              −6.7                             Mayor                 Neutro
 México                            Neutral                           Neutro                Neutro
 Perú                               −2.3                             Mayor                 Neutro
 Fuente: Andersen y Verner 2010.
                                         Recuadro 4.1. Continuación


                                         Los resultados de la simulación aíslan el efecto del cambio climático de todos los demás factores
                                         que también afectarán el ingreso de las personas y, por lo tanto, no deben ser interpretados como
                                         proyecciones; con todo, son indicativos de la dirección y magnitud de los efectos que podrían esperarse
                                         del cambio climático en la pobreza y la desigualdad en Chile y en los países de estudio.




                                                      Sostenibilidad social
                                                      Buscando un balance adecuado entre promover la libertad de elección y la protección
                                                      de las personas, Chile ha realizado una serie de cambios en su contrato social. Como se
                                                      mencionó en la sección 3.3, a lo largo de su historia reciente, Chile ha promulgado refor-
                                                      mas estructurales que han repartido la carga de los riesgos de bienestar entre el estado,
                                                      los empleadores y las personas. A comienzos de la década de 1970, Chile oscilaba drásti-
                                                      camente entre diferentes visiones políticas de desarrollo, desde el socialismo de Allende
                                                      hasta la aproximación al mercado liberal de Pinochet. Con el retorno de la democracia en
                                                      la década de 1990, se introdujo un enfoque de mayor consenso y menos extremos, a me-
                                                      dida que coaliciones sucesivas de centro-derecha y centro-izquierda asumían el gobierno.
                                                      Si bien muchas de las reformas más conocidas a nivel internacional fueron concebidas e
122
                                                      implementadas durante las décadas de 1970 y 1980, los sucesivos gobiernos democráti-
                                                      camente elegidos tomaron también parte activa en el rediseño de políticas y programas
                                                      que buscan ayudar a los hogares a manejar los riesgos de su capital humano.

                                                      Existe un nuevo enfoque y tenor con respecto a estos debates que contrasta mucho con
                                                      el consenso político previo. Las protestas estudiantiles del 2011 y el segundo gobierno
                                                      de Bachelet en el 2014 marcaron un distanciamiento del proceso de consenso hacia un
                                                      intento más estructural de reformular el contrato social. Las posiciones asumidas por los
                                                      grupos de interés en los debates sobre reformas de políticas pendientes y futuras se han
                                                      distanciado más, y parecen más implacables. La discusión de políticas se ha polarizado
                                                      más. Este cambio sobre el debate de políticas podría reflejar un desplazamiento de las
                                                      aspiraciones sociales, mientras que la posición de Chile como país de ingresos altos se
                                                      vuelve más firme. Para muchos chilenos ya no resulta suficiente haber salido de la pobreza
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                      y vulnerabilidad y haberse unido a la clase media. Más bien, un creciente segmento de la
                                                      sociedad quiere garantías de que las políticas y programas servirán para ofrecer servicios
                                                      sociales de mejor calidad y que garantizarán trabajo remunerado para una mayor prospe-
                                                      ridad y progreso.

                                                      La clase media se ha expandido gracias al rápido crecimiento económico y, en cierta
                                                      medida, a políticas de protección social bien orientadas. En los últimos 25 años, Chile
                                                      ha observado a su clase media convertirse en el grupo más grande, con la mitad de su
                                                      población viviendo con un ingreso diario per cápita de entre US$10 y US$50 en el 2013,
                                                      mientras que solo un tercio de la población lo hacía en el 2000. Esta tendencia refleja no
                                                      solo una reducción importante de las tasas de pobreza en décadas recientes, sino una
                                                      disminución del tamaño de la población vulnerable (aquellos en riesgo de volver a caer
en la pobreza, es decir, los que viven con US$4–US$10 al día) del 42% de la población en
el 2000 al 38% en el 2013. Medida en términos de ingresos, la expansión de la clase me-
dia se inició en Chile antes que en la región; en Chile siguió una tendencia similar entre
el 2000–10 y ha aumentado más rápidamente desde el 2011. La clase media en América
Latina y el Caribe se expandió en 47% entre el 2005–14, si bien las personas vulnerables
y con riesgo de volver a caer en la pobreza representan todavía el grupo mayoritario en
la región.101

Como el nuevo grupo mayoritario de una democracia cada vez más consolidada, la clase
media es, en la actualidad, un actor clave para definir la agenda política. La clase media
de Chile no solo constituye la mayoría del electorado, sino que representa también la
media del elector. El bienestar y las opiniones políticas de la clase media son, por lo tanto,
fundamentales para el sistema democrático de toma decisiones en Chile. Asimismo, la
clase media puede apoyar programas políticos y plataformas electorales que promuevan
el crecimiento inclusivo, ya que estos están asociados con una participación más activa en
el proceso político. La clase media tiende a presentar valores más moderados que los de
las personas en los extremos de la distribución de ingresos y educación y, por ello, puede
ser una fuerza política moderadora y promover la estabilidad sociopolítica (López-Calva
et al. 2012).

La clase media de Chile ha participado activamente en el debate político, incluso a pe-
sar de que no ha sido canalizada a través de mecanismos políticos formales. La falta de
identificación con partidos políticos y la falta de interés en la política formal, lo que ha sido
expresado en las encuestas de opinión, así como la baja participación electoral, son prue-
bas de la aversión que existe hacia la política formal (PNUD 2015). De hecho, solo el 26%
                                                                                                                             123
de los chilenos se identifica con un partido político (PNUD 2015). Asimismo, las elecciones
parlamentarias y presidenciales del 2013 se caracterizaron por una tasa de ausentismo de
50% y 60%, respectivamente, con los votos totales decreciendo luego del cambio del re-
gistro voluntario y voto obligatorio al registro automático de todos los chilenos elegibles
y el voto voluntario en el 2012 (IDEA 2016). Con todo, existe evidencia de la participación
civil en cuestiones públicas de manera informal; 92% de las personas simpatiza con una
causa pública, 57% está interesado en los temas de actualidad del país, 51% participa en
organizaciones, 48% apoya alguna causa pública y 28% ha participado en acciones de
protesta. Es este sentido, los grupos de la sociedad civil están jugando un papel cada vez
más importante en el debate de políticas públicas en Chile.

Las demandas sociales por servicios públicos de mejor calidad que parten de este sector
de la sociedad están reformulando el debate sobre la agenda pública para las reformas
y han presentado nuevos desafíos sociales. A medida que mejora la situación económi-                    CHILE Diagnóstico Sistemático de País
ca del país, los chilenos ya no se sienten satisfechos solo con tener acceso a los mismos
servicios públicos que tenían en el pasado. Como lo han demostrado las demandas de
los movimientos estudiantiles del 2011–13, los estudiantes quieren mejor calidad a un
precio asequible. Es más, si bien el aumento de las expectativas de la gente en torno a
los servicios públicos es un fenómeno común a medida que los países se desarrollan, las
expectativas de la clase media latinoamericana también muestran características idiosin-
cráticas, incluyendo un contenido altamente aspiracional. En Chile, alrededor del 85% de
la población se considera como parte de la clase media, mientras que solo la mitad co-


101  Tabulaciones del Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Banco Mundial, Washington, DC, en
base a información de la base de datos de SEDLAC.
                                         Figura 4.8. Satisfacción con los servicios públicos, Chile, 2009–15
                                                ¿Diría usted que se encuentra muy satisfecho, mas bien satisfecho, no muy satisfecho
                                                    o nada satisfecho con la manera como funcionan las siguientes instituciones?
                                         100%

                                          80%

                                          60%

                                          40%

                                          20%

                                           0%
                                                    2009         2010       2011       2015       2009       2010     2011      2015       2009        2010      2011      2015
                                                                 Sistema judicial                          Educación pública                      Sistema de salud pública
                                                                 Muy satisfecho y bastante satisfecho (claro)         No muy satisfecho y no satisfecho (oscuro)
                                         Fuente: Información de la base de datos del Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp.



                                         Figura 4.9. Satisfacción con los servicios públicos, América Latina
                                         y el Caribe, 2012

                                                      Ecuador
                                                      Panamá
                                                   Nicaragua
                                                   Costa Rica
124                                                Argentina
                                                    Paraguay
                                                       México
                                                     Surinam
                                                  El Salvador
                                                    Honduras
                                                   Venezuela
                                                  Rep. Dom.
                                                        Belice
                                                     Uruguay
                                                       Bolivia
                                                       Guyana
                                                  Guatemala
                                                         Perú
                                                      Jamaica
                                                    Colombia
                                                         Chile
                                                        Brasil
                                                         Haití
                                           Trinidad y Tobago
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                 0               10                 20               30               40                   50                60                 70
                                                                                                                Índice de satisfacción (0-100)
                                         Fuente: Moseley y Layton 2013.



                                         rresponde a este grupo, que gana US$4 a US$10 al día.102 Si bien la brecha aspiracional de
                                         Chile es más pequeña que el promedio de América Latina y el Caribe (la diferencia entre
                                         la clase media subjetiva y objetiva en America Latina y el Caribe es de 39 puntos porcen-
                                         tuales en comparación con los 33 puntos porcentuales en el caso de Chile) representa una
                                         limitación potencial porque las grandes diferencias entre aspiración y realización podrían
                                         generar resentimientos y disturbios sociales (Penfold y Trinkunas 2015).

                                         102  Datos del 2015 de la base de datos del Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago,
                                         Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp
   Figura 4.10. Protestas y demandas asociadas, Chile, 2005–12

                                        a. Protestas, número                                                      b. Demanda de los manifestantes

                      800                                                                           100%
                                                                                   671                                                                     19
                      700                                                                                           30                  24
                                                                                                      80%                                                                45
                      600                        515
Número de protestas




                      500                                                                             60%
                      400     327                                  339
                                                                                                                                                           81
                      300                                                                             40%                               76
                                                                                                                    70
                      200                                                                                                                                                55
                                                                                                      20%
                      100
                        0                                                                              0%
                            2005-2006         2007-2008         2009-2010    2011-2012                         2005-2006           2007-2008          2009-2010      2011-2012

                                                                                                                       Acción limitada               Transformación política
 Fuente: Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, con información del Observatorio de Con ictos Sociales de Clacso para el 2005–12.



 Figura 4.11. Conﬁanza en las instituciones, Chile, 2006–15

    80
    70
    60
    50
    40                                                                                                                                                                                                125
    30
    20
    10
          0
                            Gobierno                   Poder judicial          Congreso                Sector privado                     Iglesia

                                       2006        2007           2008      2009         2010       2011           2013          2015
  Fuente: Información de la base de datos del Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp.


 Las encuestas sugieren que la insatisfacción con respecto a los servicios públicos es alta
 y creciente en Chile. Los chilenos están cada vez más frustrados con el sistema de edu-
 cación y salud pública, así como con el sistema judicial (Figura 4.8). La satisfacción con

                                                                                                                                                                                 CHILE Diagnóstico Sistemático de País
 respecto a los servicios públicos también es baja en otros países de la región. El Proyecto
 de Opinión Pública de América Latina clasificó la satisfacción de Chile en relación a los
 servicios públicos (incluyendo la calidad de la red vial, escuelas públicas y servicios de
 salud pública) como una de las más bajas de América Latina en el 2012 (Figura 4.9).

 Las protestas y los movimientos sociales han canalizado las preocupaciones y la insa-
 tisfacción de la clase media en Chile. El número de protestas y movimientos sociales ha
 aumentado desde el 2005 (Figura 4.10, panel a). También se observan señales de una
 caída generalizada de la confianza en las instituciones, que coincidió con el comienzo del
 movimiento de protesta estudiantil del 2011 (Figura 4.11). Esto ocurrió en el contexto de
 una disminución generalizada de la confianza en las instituciones en América Latina, pero
 la reacción fue más fuerte en Chile. Entre el 2010 y el 2015, la confianza en el sistema ju-
 dicial y en el Congreso descendió a 38% y 44%, respectivamente. El foco de las protestas
                                                      también cambió de temas más específicos hacia otros que afectan a mayor cantidad de
                                                      personas. Así, el 45% de las protestas del 2011–12 se centraron en demandas de refor-
                                                      mas políticas, mientras que el porcentaje correspondiente al periodo 2009–10 fue de 19%
                                                      (Figura 4.10, panel b). Como resultado de estas propuestas, el gobierno de Bachelet del
                                                      2014 marcó una distancia de las políticas de consenso hacia un intento más estructural de
                                                      reformular el contrato social (Recuadro 4.2).

                                                      La educación, la salud, la precariedad del mercado laboral y la jubilación han sido cre-
                                                      cientemente identificadas por los chilenos como los temas más urgentes. En el 2015,
                                                      el 14.0% de la población pensaba que la educación era el tema más urgente, mientras
                                                      que un 11.0% consideraba que era la salud (Figura 4.12). Porcentajes similares mostraban
                                                      mayor preocupación frente a la inseguridad (17.4%) y el desempleo (11.2%). La avanzada
                                                      transición demográfica de Chile, combinada con beneficios sociales bajos, brechas en la
                                                      cobertura de beneficios e importantes desigualdades en el sistema de pensiones, está
                                                      desplazando la atención hacia las pensiones (ver Capítulo 3). De hecho, el 81% de los
                                                      chilenos está exigiendo cambios profundos en el sistema de pensiones (PNUD 2015). En
                                                      agosto del 2016, se organizaron manifestaciones a nivel nacional en protesta contra los
                                                      fondos de pensiones.

                                                      La gran y persistente desigualdad se encuentra estrechamente vinculada al auge de las
                                                      expectativas de la clase media como fuente de tensiones sociales. El rápido crecimiento




126                                      Recuadro 4.2. Reformas recientes en Chile

                                         Desde que asumió el poder en el 2014, el actual gobierno de Chile ha implementado una serie de
                                         reformas para mejorar la equidad y satisfacer las demandas sociales. Como parte de sus esfuerzos
                                         para abordar los altos niveles de desigualdad, el gobierno ha promulgado una reforma fiscal integral
                                         que se espera aumente la recaudación fiscal en 3% del PIB para financiar un mayor gasto público
                                         en educación. Al mismo tiempo, el gobierno de Bachelet ha promulgado una reforma integral de
                                         la educación que busca garantizar la igualdad de oportunidades para acceder a una educación de
                                         calidad y bien financiada en todos los niveles. Para la educación primaria y secundaria, el gobierno ha
                                         implementado la Ley de Inclusión que regula el proceso de admisión en las escuelas públicas, elimina
                                         el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en las instituciones educativas que reciben fondos del
                                         estado.

                                         De igual modo, el gobierno actual estableció la Comisión Bravo en el 2014 para evaluar las deficiencias
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         del Sistema de Pensiones y desarrollar propuestas de mejora. La Comisión Bravo terminó estancada
                                         en un prolongado debate entre circunscripciones que mostraban amplias divergencias, proponiendo
                                         algunos cambios radicales al sistema. Las posturas sumamente diferentes de los grupos de interés
                                         y de los miembros de la comisión hicieron difícil lograr una propuesta de reforma de consenso. Si
                                         bien no se ha alcanzado el consenso acerca de la reforma, existe una creciente conciencia sobre la
                                         gravedad de este tema, considerando especialmente el envejecimiento relativamente rápido de la
                                         población.

                                         Chile ha experimentado, además, su primera reforma electoral desde el gobierno de Pinochet. La
                                         reforma electoral cambió el sistema binominal de 25 años por un sistema con una mayor representación
                                         proporcional del electorado. Esta reforma estableció una mayor representación dentro de las regiones,
                                         estableció una proporción máxima entre candidatos hombres y mujeres de 60 y 40%, respectivamente,
                                         y redujo las barreras que afrontan los candidatos independientes.
     Figura 4.12. Percepción de los temas más urgentes en el país, Chile,
     2005–15

                            30                                                                     28.0

                            25
Porcentaje de encuentados




                            20                                                                                             17.6
                                                                                                                                                    14.1
                            15
                                              10.3
                                                                                        8.3
                            10                                                6.6                                                                   11.0
                                   5.4                    4.4                                                              9.4
                             5                                     3.4
                                               7.0                            6.5                  6.9
                                   4.7                                                  5.9
                                                          3.4       3.0
                             0
                                  2005        2006       2007      2008      2009       2010       2011         2012       2013        2014        2015

                                                                            Educación           Salud
    Fuente: Información de la base de datos del Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp.




  Figura 4.13. Descontento a raíz de la desigualdad, Chile, 2015
                                         ¿Cuánto le preocupa estos tipos de desigualdad? (escala del 1 al 10)

                            8.5


                            8.0
                                                                                                                                                                                      127
Escala del 1-10




                            7.5


                            7.0


                            6.5
                                  Inequidad en el trato diario     Inequidad regional          Inequidades de género        Inequidad de oportunidades

                                  Ingresos altos      Ingresos medios      Ingresos medios bajos          Bajos ingresos      Pobres            Total
  Fuente: 2015 datos de la base de datos del Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp




    económico ha generado importantes avances en la reducción de la pobreza en Chile.

                                                                                                                                                                 CHILE Diagnóstico Sistemático de País
    Sin embargo, la desigualdad del ingreso en el país, medida con el coeficiente de Gini,
    sigue siendo la mayor en la OCDE y más alta que los países de comparación en la región,
    como México y Perú. El reciente éxito podría verse debilitado por la percepción pública
    de que los derechos ciudadanos no están garantizados para todos por igual. Siguiendo el
    efecto túnel de Hirschman (Hirschman y Rothschild 1973), la clase media en Chile habría
    tenido una tolerancia inicial relativamente alta hacia cualquier desigualdad surgida del
    reciente crecimiento económico porque se espera que la clase media recupere terreno
    en el futuro cercano. Sin embargo, la clase media consideró que esto no se estaba dando
    rápidamente y el descontento empezó a surgir. La desigualdad está generando disturbios
    en Chile, sobre todo entre la clase media (Figura 4.13). Las diferencias en el trato y la falta
    de reconocimiento de la dignidad de las personas están fomentando más resentimiento.
    Las desigualdades regionales, de género y de oportunidades también están generando
    descontento.
                                                La incidencia de una mala percepción en torno a la desigualdad es más frecuente en
                                                Chile que en otros países de la región. En el 2015, solo el 5% de los chilenos consideraba
                                                que la distribución del ingreso era “muy justa” o “justa” (Figura 4.14). Esto es considerable-
                                                mente más bajo que el porcentaje de otros países de la región, como Argentina (21%) y
                                                Uruguay (35%), mientras que otros países comparables en términos de desigualdad (Co-
                                                lombia, Costa Rica y México) muestran porcentajes correspondientes que son tres veces
                                                más altos.

                                                Las percepciones de desigualdad también muestran una fuerte correlación con las ten-
                                                dencias de mediciones de desigualdad a comienzos de la década del 2000, si bien las
                                                tendencias son divergentes después del 2009 (Figura 4.15, panel a). Chile también es
                                                atípico en las comparaciones con varias mediciones subjetivas y objetivas de desigualdad.
                                                En la mayoría de países de América Latina y el Caribe, incluso aquellos con un coeficiente
                                                de Gini mayor al de Chile, es menor el porcentaje de la población que señala la distribu-
                                                ción del ingreso como el peor problema en sus países (Figura 4.15, panel b). Esta informa-
                                                ción podría reflejar las expectativas en evolución y una creciente demanda de igualdad de
                                                oportunidades en Chile, a medida que el país se vuelve más rico y la población más edu-
                                                cada y consciente de las diferencias de ingreso y riqueza al interior de la sociedad chilena.

                                                El creciente porcentaje de la población en edad de jubilación representa un riesgo so-
                                                cial único en Chile, en un contexto de tasas de reemplazo relativamente bajas y de al-
                                                tas expectativas generadas por una mayor riqueza. La población en edad de jubilación
                                                aumentará de manera continua en la próxima década, de 12.6% (2.2 millones) en 2015 a
                                                17.3% (3.2 millones) en el 2025 (Figura 4.16). Al mismo tiempo, la tasa de reemplazo de
                                                los beneficios de pensión entre las personas con salarios más bajos es solo entre el 50% y
128
                                                el 60% de sus ingresos previos a la jubilación, una de las tasas más bajas de la OCDE (Fi-
                                                gura 4.17). Esto significa que tendrán que hacer frente a un nivel de vida más bajo cuando
                                                se retiren, en comparación con el que tenían mientras trabajaban. Es más, resultados de


                                               Figura 4.14. Percepciones de la distribución del ingreso como “justa”
                                               o “muy justa,” la región, 2015

                                                                                                            Ecuador                                                                           54
                                                                                                             Bolivia                                                            47
                                         Proporción de encuestados que describe la distribución




                                                                                                         Nicaragua                                                         42
                                                                                                            Panamá                                                    38
                                                de riqueza como "justa" o "muy justa"




                                                                                                           Uruguay                                               34
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                                                                         Venezuela                                     26
                                                                                                  Rep. Dominicana                                      26
                                                                                                        El Salvador                               23
                                                                                                         Argentina                           21
                                                                                                        Guatemala                            21
                                                                                                          Honduras                          20
                                                                                                         Costa Rica                       19
                                                                                                               Perú                      18
                                                                                                             México                      18
                                                                                                          Colombia                  14
                                                                                                          Paraguay                  14
                                                                                                              Brasil           8
                                                                                                               Chile       5
                                                                                                                       0       10        20                 30        40             50                60
                                                Fuente: Información de la base de datos del 2015 del Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp.
  Figura 4.15. Índice de Gini percepciones de desigualdad, Chile y la región

                                              a. Chile, 2002–15                                                                                                                                               b. América Latina y el Caribe, 2015

                  60                                                                                               95                                                                                  95                                               CHL     BRA




                                                                                                                        Porcentaje de injusto y muy injusto

                                                                                                                                                                 Porcentaje de injusto y muy injusto
                  58                                                                                               93                                                                                                                                                 COL
                  56                                                                                               91                                                                                  85                         NIC           PRY
                                                                                                                                                                                                                ARG   SLV                             CRI
                  54                                                                                               89                                                                                  75 VEN
Coe ciente Gini




                  52                                                                                               87                                                                                                                                                       GTM
                                                                                                                                                                                                                                        DOM       MEX                 HND
                  50                                                                                               85                                                                                  65
                  48                                                                                               83                                                                                           URY                                           PAN
                  46                                                                                               81                                                                                  55                   PER            BOL
                  44                                                                                               79                                                                                  45                               ECU
                  42                                                                                               77
                  40                                                                                               75                                                                                  35
                        2002         2007          2009          2010      2011          2013         2015                                                                                               40                  45                         50                   55

                         Coe ciente Gini                    Porcentaje de injusto y muy injusto                                                                                                                                   Índice Gini
 Fuentes: Información del Banco Mundial; Información del 2015 de la base de datos de Latinobarómetro, Latinobarómetro Corporation, Santiago, Chile, http://www.latinobarometro.org/latContents.jsp.
 Nota: La percepción de desigualdad se re ere al porcentaje de la población que considera que la distribución del ingreso es “injusta” o “muy injusta”.



  Figura 4.16. Proyección demográﬁca,                                                                                                                         Figura 4.17. Tasa de reemplazo de
  edad-grupos seleccionados, Chile                                                                                                                            pensiones neta proyectada, países
                                                                                                                                                              seleccionados
            80%                                                                                                                                               120%
                                                                        Población en edad de trabajar
            70%
                                                                                                                                                              100%
            60%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       129
            50%                                                                       50+ (Carga de salud)                                                     80%
            40%
            30%                                                                                                                                                60%
            20%
                                                                                        Edad de jubilación                                                     40%
            10%
                  0%                                                                                                                                           20%
                                                                                                                                                                                                         JPN
                                                                                                                                                                                                        DEU
                                                                                                                                                                                                        MEX
                                                                                                                                                                                                        USA
                                                                                                                                                                                                        POL
                                                                                                                                                                                                         CHL
                                                                                                                                                                                                        KOR
                                                                                                                                                                                                        GBR
                                                                                                                                                                                                        SWE
                                                                                                                                                                                                         FIN
                                                                                                                                                                                                          IRL
                                                                                                                                                                                                        FRA
                                                                                                                                                                                                         PRT
                                                                                                                                                                                                        CHE
                                                                                                                                                                                                         ESP
                                                                                                                                                                                                         EST
                                                                                                                                                                                                         BEL
                                                                                                                                                                                                        SVN
                                                                                                                                                                                                       OECD
                                                                                                                                                                                                         NZL
                                                                                                                                                                                                          ITA
                                                                                                                                                                                                         LUX
                                                                                                                                                                                                        SVK
                                                                                                                                                                                                        CAN
                                                                                                                                                                                                        NOR
                                                                                                                                                                                                        AUT
                                                                                                                                                                                                        GRC
                                                                                                                                                                                                          ISL
                                                                                                                                                                                                        HUN
                       1990
                              1995
                                     2000
                                            2005
                                                   2010
                                                          2015
                                                                 2020
                                                                        2025
                                                                               2030
                                                                                       2035




                                                                                                                                                                                                         CZE
                                                                                                                                                                                                        AUS
                                                                                                                                                                                                        TUR
                                                                                                                                                                                                        NLD
                                                                                                                                                                                                          ISR
                                                                                                                                                                                                        DNK
                                                                                              2040
                                                                                                     2045
                                                                                                            2050




                       Población en edad                    50+                                  Edad de                                                                                                        Baja = 50% AW             Promedio = 100% AW
                       de trabajar                          (Carga de salud)                     jubilación
 Fuente: Proyecciones para la población mundial: Revisión del 2012 (base de datos), División de                                                               Fuente: Información del 2015 OCDE.Stat (base de datos), Organización para la Cooperación y
 Población, Departamento de Asuntos Económicos y Sociales, Naciones Unidas, Nueva York,                                                                       el Desarrollo Económicos, París, https://stats.OCDE.org
 https://esa.un.org/unpd/wpp/Publications.


                                                                                                                                                                                                                                                                                  CHILE Diagnóstico Sistemático de País
  encuestas sugieren que muchos pensionistas con ingresos bajos tienen altas e irreales ex-
  pectativas con respecto al generoso monto que obtendrán de su futura pensión, debido
  al rango implicado de las tasas de reemplazo promedio de 100 a 150%.

  Los retos del gobierno respecto a la sostenibilidad social surgen de la falta de consolida-
  ción entre la clase media y las crecientes demandas de derechos sociales en medio de
  un diálogo sobre políticas cada vez más polarizado. La percepción de la clase media en
  relación a que los derechos y oportunidades no están garantizados de la misma manera
  para todos ha generado insatisfacción y ha sido causa de la agitación pública y la polariza-
  ción del discurso político. Sin embargo, el descontento de la clase media también puede
  tomarse como una oportunidad para Chile de seguir fortaleciendo sus instituciones y ser-
                                         Tabla 4.2. Determinantes de equidad y productividad: Sostenibilidad social, Chile

                                         Limitaciones                                                 Resultados

                                         Mayores demandas de una creciente clase media                Insatisfacción con los servicios públicos; creciente
                                                                                                      polarización

                                         Transición demográfica avanzada                              Altos costos en la prestación de servicios públicos;
                                                                                                      contracción de la productividad
                                         Fuente: Análisis del Banco Mundial.



                                                           vicios públicos. En este contexto, el involucramiento activo de la clase media en las deci-
                                                           siones políticas parece ser necesario para que Chile continúe reduciendo la pobreza y la
                                                           desigualdad y, al mismo tiempo, siga fortaleciendo los derechos sociales y promoviendo
                                                           la sostenibilidad ambiental.

                                                           La creciente polarización del debate político representa un reto y podría convertirse en
                                                           una limitación que podría obstaculizar el logro de mayor equidad y productividad. La
                                                           limitación radica en que, al disminuir la capacidad de los grupos de interés y de los ges-
                                                           tores de políticas para encontrar soluciones, se han estancado los cambios necesarios en
                                                           las políticas, incluyendo regulación laboral, sistema de pensiones, seguro de salud y me-
                                                           canismos de protección. El peligro radica en que, cuando uno u otro lado vea una oportu-
                                                           nidad de reforma en los debates, haga los cambios motivado por intereses ideológicos de
                                                           un electorado en particular, en lugar de seguir un enfoque más pragmático y equilibrado.
130                                                        La Tabla 4.2 resume las limitaciones en términos de sostenibilidad social que afronta Chile
                                                           para lograr mayor equidad y productividad.

                                                           Sostenibilidad fiscal103

                                                           Durante las últimas dos décadas, la política fiscal del gobierno, que se basa en una norma
                                                           fiscal, ha logrado mejorar la sostenibilidad fiscal y reducir la volatilidad de la producción.
                                                           Considerando los fuertes ingresos que el gobierno recibe del sector cobre, gestionar la
                                                           volatilidad de los precios del cobre sigue siendo un reto fiscal clave. En el 2001, el gobier-
                                                           no instauró una norma de balance estructural en base al balance del gobierno central,
                                                           evaluado de acuerdo a la producción potencial y el precio del cobre a largo plazo. Desde
                                                           el 2002, un comité de expertos ha proporcionado ambos valores. La adopción de una ley
                                                           de responsabilidad fiscal en el 2006 institucionalizó aún más la norma fiscal y estableció
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                           los dos fondos soberanos principales: un fondo de reserva de pensiones y un fondo de
                                                           estabilización económica y social. El firme cumplimiento de la norma fiscal permitió for-
                                                           talecer la sostenibilidad fiscal en un contexto de grandes fluctuaciones del balance fiscal
                                                           real y permitió el ahorro de una parte importante de los ingresos durante el auge de las
                                                           materias primas entre el 2005 y el 2013. La norma ayudó de manera importante a reducir
                                                           la volatilidad macroeconómica (Larraín y Parró 2008), permitiendo que Chile implemen-
                                                           tara una de las políticas más contracíclicas en América Latina y el Caribe (OCDE 2010). La
                                                           norma también ayudó a reducir los bonos soberanos de Chile (DIPRES 2005; Lefort 2006).

                                                           Se espera que el balance estructural se reduzca en 0.25% en el mediano plazo para
                                                           alcanzar el objetivo de 0.8% en el 2020. Durante los primeros años de aplicación de la

                                                           103    Esta sección se basa en el Banco Mundial (2016).
   norma de balance fiscal estructural en Chile, el objetivo fue un excedente del balance cí-
   clicamente ajustado de 1% del PIB. El gobierno actual concibió inicialmente, en junio del
   2014, una convergencia gradual a un objetivo de balance estructural de 0% del PIB para
   el 2018. Una contracción más aguda de la actividad económica que la que se pronosticó
   inicialmente elevó el déficit estructural en el 2015 a 1.9%, llevando al gobierno a ajustar su
   objetivo en septiembre del 2015, usando parámetros comparables, a una reducción del
   déficit estructural entre el 2016 y el 2018 de alrededor de un cuarto de punto porcentual
   del PIB cada año. El proceso de ajuste podría ser apoyado con medidas para mejorar la
   eficiencia del gasto fiscal.

   La posición financiera neta de Chile se ha desplazado recientemente de acreedor neto a
   convertirse en deudor neto. Chile usó los recursos del superávit fiscal obtenidos entre el
   2004 y el 2012 para cancelar su deuda pública y acumular recursos en sus fondos sobera-
   nos. El estímulo fiscal en el 2009 fue financiado en gran parte retirando fondos soberanos,
   mientras que los recientes déficits fiscales han sido financiados por un aumento de la deu-
   da pública bruta, que se incrementó gradualmente de 3.9% del PIB en el 2007 a 17.5% en
   el 2015. Mientras tanto, la suma de fondos soberanos y otros activos financieros líquidos
   del tesoro permanecieron relativamente estables, en alrededor del 12% del PIB en los
   últimos cinco años (Figura 4.18). Como resultado, la posición financiera neta del gobierno
   central pasó de una posición de acreedor neto lograda entre el 2006–11 a una de deudor
   neto a partir del 2012.

   Las proyecciones fiscales a mediano plazo muestran un incremento sostenido de los in-
   gresos fiscales, una reducción gradual del déficit fiscal y una deuda pública sostenible.
   De acuerdo a proyecciones del personal del Banco Mundial, se estima que los ingresos
                                                                                                                                                          131
   aumentarán en alrededor del 23% del PIB para el 2021, permitiendo un mayor gasto pú-
   blico que alcanzaría su punto máximo para el 2018, a 24.8% del PIB. Después de eso, la
   consolidación de un gasto adicional generaría una ligera disminución del gasto en rela-
   ción al PIB de 23.8% para el 2021. Se proyecta que el déficit fiscal alcanzará el punto máxi-
   mo en el 2016 y que disminuirá gradualmente a 0.8% del PIB para el 2021 (Figura 4.19).
   La reducción gradual en el objetivo de déficit esperado en los próximos años generaría un
   modesto incremento de la tasa deuda pública-PIB, la cual subiría a 28.3% del PIB para el
   2019 (Figura 4.20). Una mayor reducción del objetivo en el balance cíclicamente ajustado



   Figura 4.18. Ingresos y gastos del gobierno central, 2001–21


                                                                                                                                     CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                     28

                     26
Porcentaje del PIB




                     24

                     22

                     20

                     18

                     16
                          2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
                                                                                                      (e) (p) (p) (p) (p) (p)
                                                                   Ingresos     Gastos
    Fuente: Cálculos del Banco Mundial; Banco Mundial 2016.
                                            Figura 4.19. Balance ﬁscal, 2001-21

                                                              8
                                                              6
                                         Porcentaje del PIB   4
                                                              2
                                                              0
                                                              -2
                                                              -4
                                                              -6
                                                                   2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
                                                                                                                                               (e) (p) (p) (p) (p) (p)
                                             Fuente: Cálculos del Banco Mundial; Banco Mundial 2016.




                                           a déficit cero para el 2021 volvería a colocar la tasa deuda-PIB en una modesta tendencia
                                           descendente. La sostenibilidad de la deuda no representa un problema, sobre todo en
                                           presencia de importantes recursos en términos de fondos soberanos.

                                           La transición demográfica en Chile generará presión fiscal en el largo plazo debido a
                                           una mayor demanda. Chile está afrontando una rápida transición demográfica. El país
                                           ha visto el incremento sostenido de su población mayor de 65 años: de 6% en 1990 a
                                           11% en el 2015, en comparación con 5% y 8%, respectivamente en América Latina y el
132
                                           Caribe durante el mismo periodo. Un creciente porcentaje de personas mayores aumenta
                                           la demanda de servicios públicos como pensiones, salud y cuidados a largo plazo. Los
                                           gastos per cápita en salud, por ejemplo, tienen una marcada forma en U con relación a los
                                           diferentes grupos de edad. El gasto de los más jóvenes y más viejos es significativamente
                                           mayor que el del resto de la población. De hecho, las personas mayores tienden a solicitar
                                           mayor atención médica debido a que las dolencias, enfermedades crónicas y visitas al
                                           hospital se hacen más frecuentes con la edad. De igual modo, la demanda de cuidados
                                           a largo plazo tiende a subir abruptamente después de que las personas alcanzan los 65
                                           años. Los sistemas de pensiones están a menudo sujetos a grandes presiones, a medida
                                           que el porcentaje de personas mayores aumenta. De hecho, el sistema de pensiones no
                                           brinda actualmente beneficios adecuados y requiere de una reforma. Las repercusiones
                                           presupuestales de la transición demográfica del país dependerán finalmente del grado
                                           de financiamiento público y privado y de las respuestas políticas. El relativamente alto por-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                           centaje de financiamiento privado reduce las futuras presiones fiscales en comparación
                                           con los sistemas con más derechos y mayor financiamiento público de servicios públicos
                                           relacionados con la edad.

                                           Se necesitará un compromiso de reforma sostenida para mitigar el impacto económico y
                                           social de la transición demográfica. La población que está envejeciendo no solo ejercerá
                                           mayor presión fiscal, sino que afectará los patrones de consumo, ahorro, inversión y cam-
                                           bio estructural. Las reformas de políticas pueden inducir cambios de comportamiento que
                                           podrían mitigar los posibles efectos negativos del crecimiento de la población en proce-
                                           so de envejecimiento. Las inversiones bien diseñadas en educación básica, por ejemplo,
                                           podrían aumentar la participación de la fuerza laboral, facilitar la posibilidad de volver a
                                           capacitar a los trabajadores en etapas más avanzadas de sus vidas, promover la innova-
   Figura 4.20. Activos, pasivos y posición ﬁnanciera neta

                     20
                     15
                     10
Porcentaje de PIB




                      5
                      0
                     -5
                    -10
                    -15
                    -20
                    -25
                            2007   2008   2009   2010   2011     2012    2013      2014     2015 2016e 2017p 2018p 2019p 2020p 2021p

                          FRP      FEES     Fondo de Educación       Otros fondos de activos        Deuda bruta   Posición nanciera neta
    Fuente: Cálculos del Banco Mundial; Banco Mundial 2016.
    Nota: FEES = Fondo de Estabilización Económica y Social. FRP = Fondo de Reserva de Pensiones.



  ción y contribuir con una población más sana, mitigando así el impacto de la transición
  demográfica.

  De igual manera, la creciente demanda de servicios de mejor calidad podría causar pre-
  sión fiscal adicional. Los chilenos están cada vez más desencantados con los sistemas de
  educación, salud y pensiones. Algunas reformas recientes son una respuesta directa a es-
  tas demandas, en particular, la prestación de servicios gratuitos a grandes segmentos de
  la población, tales como educación pública gratuita de primaria y secundaria, y el debate
                                                                                                                                                                133
  sobre la educación superior gratuita. Si bien la implementación ha sido gradual, estas
  reformas han resultado en un mayor gasto público en educación. La expansión deberá
  ser gradual si se quiere evitar el daño a la posición fiscal del país. Por lo tanto, el gobierno
  necesita continuar evaluando qué demandas pueden satisfacerse considerando la situa-
  ción fiscal.




                                                                                                                                           CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Capítulo 5.
Priorización

E
        ste capítulo se basa en los anteriores para abordar las limitaciones que impiden
        lograr un crecimiento sólido, equitativo y sostenible en Chile, identificando áreas
        prioritarias para la implementación de políticas para mejorar la equidad y la pro-
ductividad. Para lograrlo, se complementa el análisis y las principales conclusiones de los
capítulos con un estudio comparativo del desempeño de Chile con el de tres grupos de
países: el resto de países del mundo, los miembros de la OCDE, y otros países de Amé-
rica Latina y el Caribe. El estudio ha permitido identificar prioridades de políticas y áreas
relacionadas de intervención para resolver las limitaciones mejorando tanto la equidad                               135
como la productividad, evitando al mismo tiempo un desequilibrio entre ambas (Tabla
5.1). También se toman en cuenta la magnitud y el plazo de los impactos esperados sobre
la productividad y la equidad, que a su vez determinan la magnitud del impacto agrega-
do sobre el bienestar. De acuerdo al corolario presentado en el Capítulo 1, establecer un
consenso político y técnico en torno a la agenda de equidad y productividad resulta fun-
damental para ubicar al país en una trayectoria de mayor crecimiento inclusivo. Los requi-
sitos para poner en marcha estos esfuerzos también se analizan en el presente capítulo.

 Corolario: Para colocar al país en una trayectoria de crecimientos mas
  inclusivo, es necesario establecer un consenso político y técnico en
     torno a una agenda que priorice la equidad y la productividad

                                                                                                CHILE Diagnóstico Sistemático de País
El estudio comparativo puso en evidencia ciertas deficiencias en el desempeño del país
con respecto a sus pares. Los indicadores seleccionados cubren un amplio rango de te-
mas, incluyendo crecimiento y competitividad, pobreza, inclusión y sostenibilidad. El des-
empeño de Chile en cada uno de estos indicadores ha sido comparado con el de los
países que más destacan en cada grupo de comparación. La magnitud de las diferencias
entre Chile y los mejores se evalúa usando la brecha normalizada con el país de mejor
desempeño en cada indicador. Se ha asignado una medida prioritaria para cada indica-
dor, de acuerdo a criterios descritos en la Tabla A.2. Mientras más alto sea el valor de la
medida prioritaria, peor será el desempeño de Chile con respecto al grupo de compara-
ción (ver Anexo A).
                                         Tabla 5.1. El nexo productividad-equidad
                                         Política                             Mejora de la equidad                     Reducción de la equidad

                                         Mejora de la productividad           Ganar-ganar                              Compensación I
                                         Reducción de la productividad        Compensación II                          Mala política




                                                        Chile se desempeña relativamente bien en comparación con otros países de América
                                                        Latina y el Caribe, pero tiene un desempeño pobre en comparación con los miembros
                                                        de la OCDE. En relación a América Latina y el Caribe, Chile se encuentra entre los países
                                                        de mejor desempeño en casi la mitad de los indicadores y, en tres cuartos de los mismos,
                                                        la brecha entre Chile y los de mejor desempeño es menor a 50%. La situación es al revés
                                                        cuando se compara con la OCDE. Chile se encuentra entre los países con peor desempe-
                                                        ño en cerca del 40% de los indicadores, con una brecha superior al 50% en dos tercios de
                                                        dichos indicadores. Estos resultados son consistentes con el nivel de desarrollo de Chile.
                                                        Con todo, el estudio comparativo revela un número de indicadores en los que Chile figu-
                                                        ra entre los de peor o mejor desempeño, tanto en comparación con la OCDE como con
                                                        América Latina y el Caribe. Las áreas prioritarias de particular importancia son aquellas
                                                        en las que Chile no figura entre los países de mejor desempeño en América Latina y el
                                                        Caribe. Esto ha permitido ayudar a confirmar la identificación de áreas de políticas donde
                                                        el gobierno afronta los mayores retos para avanzar hacia el doble objetivo del Banco Mun-
                                                        dial: reducir la pobreza y promover la prosperidad compartida.

136
                                                        La baja y decreciente tasa de crecimiento de la productividad en Chile representa un
                                                        reto formidable frente a los beneficios del crecimiento sostenido y la prosperidad com-
                                                        partida. Chile es uno de los pocos países en el mundo que ha logrado un crecimiento
                                                        sostenido durante varias décadas. El final del auge de las materias primas, sin embargo, ha
                                                        generado una importante desaceleración. También es probable que la transición demo-
                                                        gráfica ejerza presión sobre las perspectivas de crecimiento. El crecimiento ha sido el prin-
                                                        cipal impulsor de la reducción sostenida de la pobreza y del aumento de la clase media.
                                                        La falta de calidad de la educación y los niveles relativamente bajos en innovación están
                                                        limitando el crecimiento de la productividad e impidiendo el reequilibrio de la economía
                                                        hacia una de mayor diversificación tecnológica y basada en el conocimiento. Las barreras
                                                        de ingreso y la protección reguladora de los que dominan los sectores, sobre todo en los
                                                        sectores clave de las redes, están generando repercusiones negativas en otros sectores;
                                                        por ejemplo, la escasez del suministro eléctrico está afectando el sector minero.104
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                                        La desigualdad de oportunidades figura entre las limitaciones principales que impide
                                                        lograr una mejora sostenida en prosperidad compartida. El coeficiente de Gini de Chile
                                                        es el más alto entre los miembros de la OCDE. También ubica al país en una brecha de
                                                        59% con respecto al país de mejor desempeño de América Latina y el Caribe. Este resul-
                                                        tado contrasta con los logros de Chile en relación a pobreza, donde se encuentra entre
                                                        los países con mejor desempeño en América Latina y el Caribe y, si bien el país todavía se
                                                        encuentra detrás de otros miembros de la OCDE en el índice de recuento, la brecha con el
                                                        nivel prioritario en el crecimiento de bienestar del 40% inferior es el segundo más bajo de
                                                        Chile. Chile tiene un mal desempeño en los resultados de desigualdad, y también se ha

                                                        104  Debido a que la PTF es el índice de la productividad anual de todos los factores de producción, es
                                                        también una medida que muestra qué tan eficiente es el uso de insumos en la producción.
asignado prioridad alta a algunos indicadores de inclusión relacionados con igualdad de
oportunidades. Estos incluyen gastos corrientes de salud (el nivel más alto indica una me-
nor oportunidad de vivir una vida sana) y la participación de la fuerza laboral (niveles más
bajos significan que más personas son excluidas de participar productivamente en la so-
ciedad). Por otro lado, los bajos resultados obtenidos por Chile en la prueba PISA y la tasa
de matrícula en la educación secundaria, así como la desigualdad del mercado laboral y
la segmentación en el sistema de salud también se reflejan en el análisis en el Capítulo 3.

Asimismo, otro de los desafíos clave para la sostenibilidad ambiental consiste en lograr
que la energía sea segura, fiable y asequible, sin embargo, los indicadores sobre impor-
tación de energía y acceso a la electricidad muestran las debilidades de Chile en estas
áreas. A pesar del rápido incremento de la capacidad de energía renovable,105 Chile de-
pende actualmente de la importación de energía para más del 60% de su demanda, mos-
trando bajos niveles de seguridad energética. Más aún, la importación de energía aparece
como la tercera prioridad más importante en el estudio comparativo. Como resultado, Chi-
le afronta uno de los precios más elevados de energía entre los países de comparación,
tanto en América Latina y el Caribe como en la OCDE.106 Con todo, el gobierno es cons-
ciente de estos temas y ha aprobado una serie de reformas junto con su Política Energética
2050, con la visión de lograr un sector energético fiable, inclusivo, competitivo y sostenible.

La gestión del agua también ha sido identificada como tema central y limitación para
lograr el doble objetivo de manera sostenible. Chile tiene una deficiente gestión del agua
y este tema destaca como particularmente problemático en algunos indicadores de sos-
tenibilidad. El país se encuentra entre los de peor desempeño en el mundo en términos
de productividad del agua y extracción anual de agua dulce per cápita. Si bien Chile tie-
                                                                                                                                  137
ne grandes recursos internos de agua, la distribución regional es sumamente desigual,
colocando a algunas regiones en la zona central y sur de Chile bajo enorme tensión hí-
drica. Además, la disponibilidad de agua está siendo limitada por el empeoramiento de
la calidad del agua debido a la contaminación industrial, minera y agrícola. Así, resultará
fundamental tomar medidas preparatorias para abordar el estrés hídrico presente y futuro
con el fin de garantizar el crecimiento sostenible de sectores económicos clave y asegurar
el acceso a las personas pobres y vulnerables.

  Corolario auxiliar: Los servicios públicos en Chile deben satisfacer
  mejor las necesidades y expectativas de su clase media numerosa y
                                 creciente

El principal reto de sostenibilidad social para Chile consiste en consolidar una creciente
clase media con mayores demandas de servicios públicos de calidad, una sociedad que                          CHILE Diagnóstico Sistemático de País
envejece y un diálogo político cada vez más polarizado. Si bien la clase media representa
actualmente el grupo más grande de la sociedad chilena, esta se concentra sobre todo en
el extremo más bajo de la clase media. Un reto clave será encontrar la forma de continuar
aumentando el nivel de los ingresos y evitar que las ganancias caigan (lo que significaría
volver a caer en la vulnerabilidad y la pobreza). Todo esto en un escenario de crecientes
expectativas y demandas de mayor calidad de servicios públicos, por un lado, y de recur-
sos públicos limitados y de una sociedad que envejece y que ejercerá mayor presión en

105  A este indicador se le asigna un nivel de prioridad 2 en términos de distancia al país con mejor des-
empeño de la OCDE (Noruega), pero un nivel de prioridad 4 si se mide por la brecha con el mismo país, lo
que sugiere que siguen habiendo muchas oportunidades de mejora.
106  OCDE e IEA (2012) Precios Energéticos e Impuestos.
                                         el financiamiento público en el futuro cercano, por el otro. El gobierno enfrenta el reto de
                                         responder a las crecientes expectativas en torno a los servicios públicos, en particular en
                                         términos de educación, salud y pensiones. Con todo, las crecientes demandas de la clase
                                         media chilena también pueden tomarse como una oportunidad en la forma de una de-
                                         manda por mejor gobernanza e instituciones y un contrato social reformulado.

                                         Identificar las áreas prioritarias que ayudarán a mejorar tanto la
                                         equidad como la productividad

                                         El crecimiento inclusivo requiere progreso tanto en términos de equidad como de pro-
                                         ductividad. Por ello, el paso final del estudio de priorizaciones toma en consideración los
                                         temas tratados en la sección anterior e identifica las áreas prioritarias donde todos ganan
                                         (win-win). Tal como se ha señalado a lo largo de este informe, el actual gobierno de Chile
                                         ha implementado una serie de reformas para mejorar la equidad. Algunas de ellas, par-
                                         ticularmente las reformas en educación y energía, coinciden con algunos de los temas
                                         identificados en este capítulo. El gobierno está tratando de impulsar la productividad a
                                         través de su agenda actual de productividad, crecimiento e innovación. De igual manera,
                                         a pesar de la falta de consenso, el gobierno ha intentado abordar problemas generados
                                         por los sistemas de pensiones y salud. Este último paso, por lo tanto, toma en considera-
                                         ción las recientes reformas de Chile y el impacto de cada una en el mediano y largo plazo.
                                         Se han agrupado las áreas prioritarias como sigue: (i) Mejorar la calidad de los servicios
                                         públicos; (ii) Mejorar las condiciones para impulsar el crecimiento de la productividad:
                                         innovación, diversificación y energía; (iii) Mejorar la productividad laboral y reducir la seg-
                                         mentación del mercado laboral; y (iv) Fortalecer la gestión de los recursos ambientales y
                                         la adaptación al cambio climático. En particular, las primeras áreas prioritarias abordan
138
                                         algunas de las limitaciones para la sostenibilidad social de Chile.

                                         Mejorar la calidad de los servicios públicos

                                         •	 Mejorar la calidad de la educación. A pesar de los progresos de Chile en términos de
                                            nivel educativo, el país todavía se encuentra rezagado en cuestión de calidad. En des-
                                            empeño, Chile generalmente figura en el último o penúltimo puesto en comparación
                                            con los países de la OCDE en pruebas estándar, como los resultados del programa
                                            PISA. Una educación de nivel alto resultará fundamental para que Chile se desplace
                                            hacia una economía basada en el conocimiento y la tecnología. También resulta impor-
                                            tante contar con una buena educación básica para suavizar el impacto de la transición
                                            demográfica, haciendo más fácil volver a capacitar a los trabajadores en el transcurso
                                            de una vida laboral más larga, aumentar la participación de la fuerza laboral y mejorar
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            los resultados en salud. La evidencia sugiere que mejorar el capital humano puede
                                            generar un fuerte impacto en la productividad (Fuentes y Mies 2014; FMI 2015; OCDE
                                            2015). De igual modo, diversos estudios apuntan a que el gasto público en educa-
                                            ción no necesariamente se produce en detrimento de la productividad (Barro 1991;
                                            Benhabib y Spiegel 1994; Buysse 2002; Easterly y Rebelo 1993; Levine y Renelt 1992).
                                            Mejorar la calidad de la educación está en el primer lugar de la agenda del gobierno y
                                            se acepta ampliamente como una prioridad clave para el crecimiento económico y la
                                            equidad en el largo plazo. La reforma educativa de Chile en el 2014 busca garantizar la
                                            igualdad de oportunidades para acceder a una educación de calidad y bien financiada
                                            en todos los niveles. Asimismo, se ha enfocado en el desarrollo profesional y académi-
                                            co de los profesores, así como en una educación técnica y vocacional, en particular en
                                            servicios de valor agregado que promuevan el crecimiento. A través de estas reformas,
   el gobierno puede ofrecer a las personas de los sectores más desfavorecidos las herra-
   mientas necesarias para ser altamente productivas y ganar mayores salarios. Así pues,
   la correcta implementación de estas reformas resultará fundamental para garantizar
   beneficios de largo plazo, tanto en materia de equidad como de productividad. Chile
   también debería enfocarse en mejorar la calidad de la educación técnica y vocacional,
   ya que una base sólida permitiria a los trabajadores adaptarse mejor a condiciones la-
   borales cambiantes y al uso de nuevas tecnologías. La formación en el lugar de trabajo
   es otro beneficio al alcance de la mano que podría ser explorado: fortalecer el Servicio
   Nacional de Capacitación y Empleo y establecer relaciones más seguras entre la edu-
   cación superior (tanto vocacional como tradicional) y los mercados laborales.

•	 Mejorar las regulaciones y el financiamiento de la salud para garantizar prestaciones
   de salud de calidad y un acceso equitativo a seguros de salud asequibles. El finan-
   ciamiento de la salud en Chile sigue siendo ineficiente y desigual, a pesar del reciente
   incremento del gasto en salud pública. El gasto corriente privado en salud es el tercero
   más alto entre los países de la OCDE, lo que crea barreras de acceso a la salud para los
   grupos de menores ingresos. Además, el mercado de seguros de Chile se encuentra
   mal regulado, con primas diferenciadas sobre todo para las mujeres y las personas
   mayores. El sistema de salud podría beneficiarse con una regulación más sólida del
   mercado de seguros privados, estandarización de beneficios y regulación de primas.
   Asimismo, los resultados de salud de Chile están rezagados en comparación con la
   OCDE. Tiene menores niveles de utilización, como lo evidencian las bajas tasas de
   diagnóstico y supervivencia para algunos cánceres; bajas tasas de consultas y de médi-
   cos per cápita; y largas listas de espera para determinados tipos de cirugía. Para lograr
   avances significativos globales en términos de eficiencia debe apuntarse a mejorar
   la eficacia y eficiencia de las clínicas, además de la gestión de servicios hospitalarios.                        139
•	 Evaluar la idoneidad del sistema de pensiones. El sistema de pensiones de Chile deja
   a muchas personas sin seguridad al momento de jubilarse y genera costos excesivos.
   El chileno promedio empleado en el sector formal permanece cuatro años en un pues-
   to de trabajo determinado, lo que limita su potencial de contribución. Aproximada-
   mente el 79% de las pensiones son más bajas que el salario mínimo y el 44% está por
   debajo de la línea de pobreza. Por otra parte, las contribuciones de los empleadores
   son totalmente voluntarias, haciendo que la decisión de ahorrar para la vejez depen-
   da únicamente de cada persona. Se necesitan diversas políticas para abordar estas
   desigualdades, tanto para los jubilados de hoy con fondos de pensión insuficientes
   como para los trabajadores de hoy que no están acumulando suficiente para su propia
   jubilación. De no abordarse estos temas, es probable que el sistema de pensiones
   de Chile contribuya con una mayor pobreza en la vejez, dado que la vejez suele venir
   acompañada por una pérdida de beneficios y reducción de ingresos. De igual modo,             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   las personas mayores se vuelven cada vez más vulnerables frente a la enfermedad y la
   discapacidad, lo que podría resultar en onerosos costos de atención médica. Si bien el
   sistema de pensiones propiamente dicho no tiene un impacto directo en la productivi-
   dad, los resultados no son socialmente óptimos y podrían generar impactos indirectos
   sobre la productividad, ya que algunas personas podrían optar por abandonar el mer-
   cado laboral para cuidar a sus familiares de la tercera edad. En el 2014, la presidenta
   Bachelet creó la Comisión Bravo para evaluar las deficiencias y desarrollar propuestas
   de mejora al sistema de pensiones. Si bien no se ha alcanzado el consenso con respec-
   to a la reforma, dado que existen posiciones muy distintas en los grupos de interés y
   entre los miembros de la comisión, existe una mayor conciencia sobre la gravedad del
   tema, especialmente considerando que la población está envejeciendo rápidamente.
                                         Mejorar las condiciones para impulsar el crecimiento de la productividad:
                                         innovación, diversificación y energía

                                         •	 Impulsar la innovación. Si Chile espera lograr un crecimiento sostenible de la produc-
                                            tividad, debe cerrar la brecha de tecnología e innovación, aumentar el gasto en I y D,
                                            y promover el espíritu empresarial. Álvarez et al. (2012) encontraron evidencia de que
                                            el retorno marginal de I y D a nivel de empresas podría ser importante, influyendo de
                                            manera positiva en el empleo, el salario y la productividad. La relación positiva entre
                                            innovación y productividad también se ha observado en el sector de servicios de Chile,
                                            sobre todo en el segmento moderno (tecnología de la información, telecomunicacio-
                                            nes e ingeniería) (Álvarez et al. 2016). Chile ha desarrollado una sólida base de empre-
                                            sarios y la creación de nuevas empresas se está acelerando en respuesta a mejoras en
                                            materia de regulación y programas de gobierno, incluyendo medidas para empezar
                                            nuevos negocios (2011, 2013), una ley de bancarrota (2014), el programa Start-Up Chi-
                                            le (2010) y apoyo relacionado, entre ello, facilitar el acceso al crédito a la pequeña y
                                            mediana empresa y mayores gastos en Corfo en respaldo de la actividad empresarial.
                                            Con todo, los alcances y la aceptación del programa no han sido suficientes todavía
                                            para generar un impacto importante. El gasto de Chile en I y D no ha aumentado sus-
                                            tancialmente, concentrándose la mayor parte en el sector universitario financiado con
                                            fondos públicos. Para seguir impulsando la innovación, es necesario revisar los progra-
                                            mas y diseñarlos de tal manera que puedan ser evaluados adecuadamente para ga-
                                            rantizar que sean rentables. A su vez, los recursos deberían destinarse a los programas
                                            que tienen el mayor impacto sobre la productividad, mientras que los que se conside-
                                            ran ineficientes deberían ser revisados o cerrados. Además, apoyar a los empresarios
                                            más allá de su fase inicial y seguir respaldando a las empresas para que inviertan en I y
140
                                            D podría mitigar estos temas. Si bien se han creado incentivos fiscales para invertir en
                                            I y D desde el 2008, con modificaciones en el 2012, todavía no han sido ampliamente
                                            difundidos.107 Para promover estos incentivos entre las grandes empresas, se podría
                                            añadir un elemento progresivo, con el fin de reforzar los incentivos. De igual manera,
                                            los créditos reembolsables para las empresas más pequeñas también podrían comple-
                                            mentar esta política. Por último, la coordinación entre los organismos de elaboración
                                            de políticas de innovación de Chile, potencialmente a través de un nuevo ministerio de
                                            ciencia y tecnología, podría brindar una mayor coherencia a las políticas.

                                         •	 Promover la diversificación de las exportaciones. Se requiere la diversificación del
                                            comercio, tanto a nivel geográfico como en el espacio del producto, a través de la
                                            modernización de las cadenas de valor, eliminación de las barreras a la competencia
                                            y encapsulamiento de los procesos en servicios, con el fin de dirigir el modelo eco-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            nómico hacia uno donde el uso del conocimiento y la tecnología sean intensivos. La
                                            meta de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento de Chile es desplazar-
                                            se precisamente de una economía basada en los recursos naturales a una basada en
                                            el conocimiento. Para esto será necesario mejorar la calidad del capital humano y la
                                            incidencia en la innovación (Capítulo 2). Chile podría aprovechar su ventaja competi-
                                            tiva en minería de cobre: hacer mayores progresos para elevar la cadena de valor de
                                            la minería e ingresar a los mercados de servicios para minería. Las exportaciones de
                                            servicios requieren mayor impulso y el sector de transportes debería liberalizarse más
                                            para fortalecer la competitividad. Un análisis del mapa de productos también podría


                                         107  Incentivo Tributario a la Inversión Privada en Investigación y Desarrollo (base de datos), Agencia de
                                         Desarrollo Económico Chilena Economica, Santiago, Chile, http://www.corfo.cl/programas-y-concursos/
                                         programas/incentivo-tributario-a-la-inversion-privada-en-investigacion-y-desarrollo
   ayudar a definir nuevas fuentes de diversificación y exportaciones potenciales. Lo mis-
   mo podría hacerse con un análisis de la cadena de valor, realizando un mapeo de la
   posición de Chile en las diferentes cadenas de valor e identificando las próximas tareas
   afines donde Chile podría ganar más valor a nivel doméstico o ganar eficiencia terceri-
   zando y sustituyendo actividades suministradoras por actividades transformadoras. Al
   hacer esto, podrían definirse las políticas necesarias para alcanzar esta nueva frontera
   de innovación. Resultaría interesante, por ejemplo, un análisis de la cadena de valor de
   productos madereros, ya que Chile ha desarrollado actividades de mayor valor agre-
   gado, pero al mismo tiempo tiene todavía un papel limitado en la producción (al con-
   trario de la celulosa) y en la última década vio decrecer sus exportaciones de madera
   aserrada mientras que las de viruta aumentaron.

•	 Continuar fortaleciendo, modernizando y mejorando el sector energético. Recientes
   cambios en el sector energético de Chile podría tener mayor impacto en la economía,
   productividad e inclusión. La importante expansión de energía renovable de Chile,
   junto con licitaciones competitivas, ha generado caídas sustanciales en los costos de la
   electricidad. Asimismo, es probable que la conexión entre el Sistema Interconectado
   del Norte Grande (SING) y el Sistema Interconectado Central (SIC) a través de una sola
   línea de transmisión también repercuta en menores costos de electricidad. Esto ayu-
   dará al sector privado y a los hogares, ya que pueden beneficiarse de costos más ba-
   jos de energía producida a través de fuentes menos contaminantes. En particular, los
   hogares pobres se beneficiarían con electricidad más barata. Incluso si virtualmente
   todos los hogares en Chile tienen acceso a la electricidad, algunos de los más pobres
   todavía usan fuentes más baratas pero más contaminantes de energía (como made-
   ra para calentar y cocinar y querosene para iluminar). Esto último tiene implicaciones
   importantes, asociadas con una salud más pobre debido a la contaminación del aire                                          141
   interior, menor nivel educativo debido a la falta de iluminación adecuada y menor par-
   ticipación de la fuerza laboral debido al tiempo que se destina para recoger madera,
   por mencionar solo algunas.

Mejorar la productividad laboral y reducir la segmentación del mercado laboral

•	 Aumentar la participación de la fuerza laboral de la mujer. Chile está rezagado en
   términos de participación de la mujer en el mercado laboral, con consecuencias ne-
   gativas para el crecimiento inclusivo. En Chile, la participación de la mujer es limitada
   debido a los resultados educativos, falta de acceso a guarderías asequibles, barreras
   culturales, recursos de permiso de paternidad no utilizados, rígida regulación del ho-
   rario de trabajo y limitadas políticas activas sobre el mercado laboral. La baja participa-

                                                                                                         CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   ción de la mujer perjudica el crecimiento de la economía a través de diversos canales.
   Primero, limitando la oferta laboral general y afectando directamente, por lo tanto, el
   nivel de la producción real. Segundo, reduciendo la productividad debido a los des-
   fases resultantes entre competencias de los trabajadores y ocupaciones (Hsieh et al.
   2013). A través de la baja participación de la mujer en actividades empresariales por
   la disminución del talento promedio de los empresarios, se calcula que la pérdida de
   ingresos implicada asociada con la brecha de género en la fuerza laboral del país es
   de 20% (Cuberes y Teignier 2015).108 Incluso a pesar de que el gobierno ha introducido
   incentivos financieros para ayudar a la participación al margen, su efecto en el empleo



108  La pérdida de ingresos estimada para la OCDE y América Latina y el Caribe, respectivamente, es de
15% y 17%.
                                            ha sido bajo.109 De igual modo, la demanda por un programa que ofrece acceso libre a
                                            guarderías para el 60% inferior ha sido baja debido a horarios de apertura incompati-
                                            bles con el horario de trabajo y la falta de conocimiento sobre dicho programa. Así, un
                                            enfoque más flexible para el horario laboral, que es estricto en Chile, también podría
                                            ayudar, por ejemplo, promoviendo el teletrabajo. Igualmente, mejorar el transporte
                                            público y ubicar las guarderías más cerca de los centros de trabajo podría ofrecer los
                                            incentivos necesarios en el margen intensivo para que las mujeres más jóvenes bus-
                                            quen trabajo de manera activa y para que los padres envíen a sus hijos a escuelas de
                                            mejor nivel, pero ubicadas a mayor distancia. Bordon (2007) calcula que, al duplicar la
                                            oferta de guardarías se incrementaría la participación de la mujer en la fuerza laboral
                                            en 5.7 puntos porcentuales, un efecto significativo dados los bajos niveles que muestra
                                            el país en participación de la mujer en la fuerza laboral.

                                         •	 Mejorar los vínculos entre la educación y el mercado laboral. El desfase de capacida-
                                            des está asociado con una menor productividad laboral. Por ende, si se busca que las
                                            capacidades se traduzcan en crecimiento, estas deben asignarse de manera eficiente
                                            y ser usadas efectivamente por toda la economía (Adalet, McGowan y Andres, 2015).
                                            El nivel del desfase de cualificaciones es más alto en Chile que en muchos países de la
                                            OCDE (OCDE 2015), de hecho, aproximadamente un tercio de los trabajadores chile-
                                            nos que han completado la educación superior tienen trabajos que requieren menos
                                            capacidades que su preparación académica (Bravo 2016). El alto nivel de desfase de
                                            capacidades podría ser resultado de educación superior de baja calidad o del hecho
                                            de que los chilenos abandonen el sistema educativo sin las capacidades que requieren
                                            los empleadores para impulsar la productividad. Se requiere de un esfuerzo concer-
                                            tado entre empleadores y proveedores de la educación, para que se comprometan
142                                         de manera activa a diseñar y ofrecer programas educativos que estén en línea con las
                                            necesidades del mercado laboral en el país. Fortalecer el vínculo entre la industria y
                                            la investigación universitaria también podría impulsar la innovación en Chile, a través
                                            de mayor inversión en I y D. Esto también debería incluir educación técnica y vocacio-
                                            nal, que ofrece un camino alternativo para preparar a los estudiantes para el mercado
                                            laboral. Como un paso inicial, el gobierno ha creado una red de centros públicos de
                                            formación técnica para enfocar la educación superior en servicios de valor agregado
                                            que mejoren el crecimiento en cada región.

                                         •	 Evaluar la idoneidad de la estructura y regulación del mercado laboral. Las economías
                                            afrontan a menudo compromisos entre promover la flexibilidad del mercado laboral e
                                            incrementar la rigidez del mercado laboral. Por un lado, la flexibilidad permite al sector
                                            privado adaptarse con mayor rapidez a condiciones cambiantes (un importante activo
                                            para una pequeña economía abierta) y, por lo tanto, mejorar los beneficios de producti-
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            vidad, mientras que la rigidez se convierte en un peso para el crecimiento de la produc-
                                            tividad. Por otro lado, sin embargo, la flexibilidad del mercado laboral transfiere cierta
                                            parte del riesgo del empleador hacia el empleado, dejando a algunos trabajadores
                                            más vulnerables frente a los posibles choques externos. Además, la legislación chilena
                                            actual ofrece una fuerte protección a los empleados con contratos indefinidos, mien-
                                            tras que los trabajadores con contratos atípicos tienen muy poca o ninguna seguridad,
                                            lo que implica un mercado segmentado de facto. Si bien la flexibilidad es importante
                                            para que las empresas puedan adaptarse a los choques, el uso continuado de contratos
                                            temporales podría no solo aumentar la desigualdad, sino afectar la productividad, ya
                                            que es menos probable que los empleadores inviertan en el desarrollo de capacidades

                                         109  Esto incluye un beneficio dentro del trabajo (que benefició a 180,000 mujeres en el 2012) de hasta
                                         US$67/mes como parte del programa de transferencia monetaria, así como un subsidio de 50% al empleador.
   de trabajadores temporales, aumentando así la rotación. Incluso a pesar de que el filtro
   que combina políticas donde todos ganan (win-win) no resulta claro para abordar estos
   temas, la segmentación del mercado laboral es una de las limitaciones clave que podría
   volverse un obstáculo para lograr un crecimiento más inclusivo.

Fortalecer la gestión de los recursos ambientales y la adaptación al cambio
climático

•	 Fortalecer la gestión del agua. La propiedad privada y la libre negociación de los de-
   rechos del agua no ha sido suficiente para evitar la sobreexplotación de los recursos
   hídricos en Chile. Existe la necesidad de fortalecer la capacidad de las autoridades
   gubernamentales en la gestión de los recursos hídricos. En el modelo chileno, los de-
   rechos para usar el agua no son concesiones de dominio público, sino más bien dere-
   chos de propiedad privada. Con todo, el agua propiamente dicha pertenece al domi-
   nio público. La necesidad de lograr el equilibrio adecuado entre los roles del estado
   y del sector privado en la administración de los recursos hídricos está en el núcleo de
   la gestión de dichos recursos en Chile. El rol, poder y medios de la Dirección General
   de Aguas deben fortalecerse a nivel nacional y de cuencas para garantizar la sostenibi-
   lidad del agua y el desarrollo económico. Tomar acciones preparatorias para abordar
   el estrés hídrico actual y futuro resultará crucial para asegurar la sostenibilidad de los
   recursos hídricos y reducir la vulnerabilidad. El progreso sostenible de Chile hacia la
   erradicación de la pobreza y la desigualdad requiere de una revisión del marco insti-
   tucional en esta área para garantizar la equidad en el acceso a los recursos hídricos.

•	 Seguir fortaleciendo e incorporar la adaptación al cambio climático y medidas de
   mitigación. A pesar de la resiliencia de Chile frente a los desastres naturales, el país ne-                        143
   cesitará afrontar los efectos adversos del cambio climático sobre riesgo de desastres.
   Las características de Chile lo ubican entre los países en riesgo de ser afectados por
   cambios en los patrones climáticos globales imperantes. Los incendios forestales del
   2017 fueron en parte resultado de una pobre preparación para el cambio climático, si
   bien un evento de dicha magnitud no ha tenido precedentes en Chile. Eventos más
   fuertes y recurrentes aumentan la vulnerabilidad de los pobres frente a los desastres,
   haciéndoseles más difícil escapar del círculo de pobreza.

•	 Mejorar los esfuerzos de conservación en las áreas protegidas y de biodiversidad. El
   crecimiento económico ejerce presión sobre el capital natural de Chile, lo que resul-
   ta en deforestación y pérdida de biodiversidad. Si bien se han realizado importantes
   avances para fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, continúan los retos.
   En particular, no existe un servicio de biodiversidad y áreas protegidas dentro del Mi-
   nisterio del Medio Ambiente. A pesar de que el gobierno se ha percatado de esta                CHILE Diagnóstico Sistemático de País
   fragmentación institucional, y a pesar de que se vienen discutiendo proyectos de ley
   pertinentes desde el 2014, hasta ahora no se ha llegado a aprobar ninguno. Es más,
   actualmente el gobierno no cuenta con una política pública para promover las áreas
   protegidas privadas, incluso a pesar de que alrededor del 80% de su territorio conti-
   nental está en manos privadas.

La Tabla 5.2 resume la estrategia y las áreas de políticas prioritarias.
                                         Brechas de conocimiento y de análisis

                                         Este DSP también destaca las brechas de conocimiento y las áreas que requieren de ma-
                                         yor investigación en Chile. Los temas más importantes incluyen:

                                         •	 Chile no cuenta con un censo actualizado. El censo del 2012 dejó fuera a más del 9%
                                            de la población. Se encuestó a casi 15.8 millones de personas, mientras que el Instituto
                                            Nacional de Estadísticas proyectó la población en 17.4 millones en el 2012. Además,
                                            se hallaron errores de metodología, incluyendo deficiencias en el diseño y las instruc-
                                            ciones del cuestionario. Diversas comisiones auditoras declararon que el censo, por
                                            lo tanto, no resultaba útil para los estimados de población o para políticas públicas,
                                            forzando a los analistas de políticas a trabajar con información del 2002. Para mitigar
                                            esta brecha de conocimiento se realizó un censo más breve con 21 preguntas el 19 de
                                            abril del 2017 en todo el país.

                                         •	 De igual modo, respecto a las mediciones de los pueblos indígenas en el censo na-
                                            cional, la población objetivo y los métodos de encuesta han cambiado de manera
                                            significativa, y los estimados del censo relacionados con el porcentaje de la pobla-
                                            ción indígena varían de manera importante. Las preguntas relevantes a pueblos in-
                                            dígenas del cuestionario del censo se basan generalmente en la autoidentificación,
                                            con comunidades predefinidas y legalmente reconocidas. Sin embargo, los cambios
                                            a lo largo de los años han resultado en grandes diferencias en los estimados sobre la
                                            población indígena, de 10.3% en 1992 a 4.6% en el 2002, y volviendo a 11.1% en el
                                            2012. En 1992, el cuestionario solo preguntaba sobre el origen étnico de las personas
                                            mayores de 14 años, mientras que desde el 2002 se aborda el origen étnico de toda
144                                         la población. La manera de formular las preguntas también cambió, con respuestas de
                                            selección múltiple donde participaban tres grupos étnicos en 1992, a la participación
                                            de ocho grupos en el 2002. Para el 2012, se adoptó una estrategia de dos etapas de
                                            preguntas, pidiéndose una identificación general con cualquier grupo étnico antes de
                                            preguntar sobre uno de los nueve grupos predefinidos a los que la persona podría
                                            pertenecer, añadiendo la opción “otros” con una posibilidad de respuesta abierta para
                                            especificar su origen étnico.

                                         •	 El crecimiento económico y la estabilidad política de Chile lo han ubicado como un
                                            nuevo país de destino para los inmigrantes. Durante las últimas tres décadas, el país
                                            ha sido testigo de un aumento de su población nacida en el extranjero. El censo más
                                            reciente del 2002 estima que los inmigrantes representan el 1.2% de la población. Para
                                            el 2014, el Departamento de Extranjería y Migración estimó a la población nacida en
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                            el extranjero en 2.3%. A pesar de la falta de información actualizada sobre la población
                                            inmigrante, el censo del 2017 ofrecerá información mucho más actualizada sobre este
                                            grupo. Sin embargo, Chile tiene pocas políticas de migración establecidas e informa-
                                            ción limitada sobre los inmigrantes como para evaluar su impacto en la economía,
                                            especialmente los efectos potenciales sobre los costos de mano de obra.110




                                         110  El análisis de los impactos de la inmigración en la economía pone en evidencia la gran falta de aná-
                                         lisis e información en la literatura y dominio público.
Tabla 5.2. Priorización

Prioridad                   Impactos esperados                   Plazo         Compensación equidad-
                                                                               productividad

                                Mejorar la calidad de los servicios públicos

Mejorar la calidad del      Apoyar el crecimiento económico      Largo plazo   El gasto público
capital humano              y la dad en el largo plazo;                        en educación no
                            brindar a aquellas personas de                     necesariamente se da
                            entornos más desfavorecidos las                    en detrimento de la
                            herramientas necesarias para ser                   productividad. La reforma
                            altamente productivos y, por lo                    educativa del 2014 se basa
                            tanto, ganar salarios más altos;                   en una norma fiscal sólida
                            mejorar el capital humano puede                    para asegurar su adecuada
                            tener un fuerte impacto sobre la                   implementación.
                            productividad

Evaluar la idoneidad del    Mayor seguridad de jubilación        Corto y
sistema de pensiones        para todos los trabajadores;         largo lazo
                            impacto indirecto sobre la
                            productividad

Mejorar el financiamiento   Acceso equitativo a cuidado de la    Corto y
de la salud para asegurar   salud asequible; impacto indirecto   mediano
acceso equitativo a un      sobre productividad                  lazo
seguro de salud asequible
y mejorar eficiencia en
resultados de salud
                                                                                                                                  145
                 Mejorar las condiciones para impulsar el crecimiento de la productividad:
                                   innovación, diversificación y energía

Seguir impulsando la        Aumentar el gasto en I y D y         Mediano y     Una transición hacia una
innovación                  cultivar más el empresariado.        largo plazo   economía basada en el
                            Mejorar los vínculos entre                         conocimiento podría,
                            los centros de investigación/                      potencialmente, aumentar la
                            universidades e industrias                         desigualdad, a menos que
                            específicas para mejorar el                        la calidad de la educación
                            financiamiento de la investigación                 mejore y se vuelva más
                            y la potencial innovación de                       accesible
                            productos

Promover la diversificación Desplazarse de una economía          Mediano y
de las exportaciones        basada en los recursos naturales     largo plazo
                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                            hacia una basada en el
                            conocimiento para impulsar la
                            productividad

Continuar fortaleciendo,    Menores costos de electricidad;      Mediano y
modernizando y              acceso a fuentes de energía          largo plazo
mejorando el sector         limpias para las poblaciones
energético                  vulnerables
                                         Tabla 5.2. Continuación

                                         Prioridad                       Impactos esperados                       Plazo           Compensación equidad-
                                                                                                                                  productividad

                                                         Mejorar la productividad laboral y reducir la segmentación del mercado laboral

                                         Aumentar la participación       Aumentar la oferta laboral, con lo   Mediano y
                                         de la fuerza laboral            cual se afecta directamente el nivel largo plazo
                                         femenina                        de producción real; impulsar la
                                                                         productividad a través de un mejor
                                                                         ajuste entre las competencias y
                                                                         ocupaciones de los trabajadores
                                                                         (Hsieh et al. 2013). Mejorar los
                                                                         ingresos, especialmente entre las
                                                                         mujeres más pobres

                                         Mejorar los nexos entre la      Los nexos entre industria e              Corto y
                                         educación y el mercado          investigación universitaria también      mediano
                                         laboral                         podrían impulsar la innovación           plazo
                                                                         en Chile mediante mayores
                                                                         inversiones en I y D; mayor
                                                                         productividad laboral

                                         Evaluar la idoneidad de la      Reducir el uso excesivo de               Corto y         El fortalecer los sindicatos
                                         estructura y regulación del     contratos temporales para                mediano         podría reducir la
                                         mercado laboral                 impulsar la productividad y el           plazo           productividad
                                                                         desarrollo de competencias
                                                                         entre los trabajadores; mayores
146                                                                      incentivos para que los
                                                                         trabajadores con contratos a plazo
                                                                         fijo contribuyan al sistema de
                                                                         pensiones

                                                      Fortalecer la gestión de los recursos ambientales y la adaptación al cambio climático

                                         Fortalecer la gestión del       La presión hídrica de Chile podría Mediano y
                                         agua                            perjudicar su ventaja comparativa  largo plazo
                                                                         en sectores clave (como la
                                                                         minería) y reducir su potencial
                                                                         económico a largo plazo; asegurar
                                                                         la sostenibilidad del agua para
                                                                         continuar impulsando el desarrollo
                                                                         económico.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Continuar fortaleciendo e       Mayor resiliencia al cambio              Mediano y
                                         incorporar la adaptación        climático, reducción de la               largo plazo
                                         al cambio climático,            vulnerabilidad ante desastres
                                         así como medidas de             naturales.
                                         mitigación

                                         Mejorar los esfuerzos de   Mayor conservación de áreas                   Mediano y
                                         conservación en áreas      protegidas y biodiversidad                    largo plazo
                                         protegidas y biodiversidad

                                         Fuente: Análisis del Banco Mundial. Nota: Impactos esperados: evaluar el impacto potencial para el doble objetivo de redu-
                                         cir la pobreza y promover la prosperidad compartida; evaluar el plazo de tiempo posible bajo el cual se podría esperar que
                                         el impacto se realice.
Anexo A.
Limitaciones y Prioridades
del Análisis Comparativo

Tabla A.1. Número de países comparativos, por indicador de priorización
Indicador                                                                          Número de países

                                                                                  OCDE   ALC   Mundo
Tierras agrícolas (% de superficie terrestre)                                      28     35     195
Tierras agrícolas por trabajador agrícola (hectáreas por trabajador agrícola)      26     32     166
Valor añadido agrícola por trabajador (US$ constantes del 2005)                    26     32     167
Maquinaria agrícola, tractores por 100 km2 de tierras cultivables                  25     24     137
Puntaje promedio PISA, matemática, 2012                                            28     8      61
Puntaje promedio PISA, lectura, 2012                                               28     8      61
Tasa de matrícula bruta, preprimaria, ambos sexos (%)                              28     30     165
Tasa de matrícula bruta, secundaria alta, ambos sexos (%)                          28     31     163
                                                                                                                            147
Tasa de matrícula bruta, estudios superiores, ambos sexos (%)                      27     24     153
Importaciones de energía, neto (% de uso energético)                               28     22     135
Producción eléctrica de fuentes renovables (kilovatios - hora)                     28     22     135
Costo de salud ambiental                                                           28     34     189
Emisiones de CO2 (kilogramos para 2011, PPA en US$ del PIB)                        28     32     183
Sequías, inundaciones, temperaturas extremas (% de población, promedio             27     27     168
1990-2009)
Cambio porcentual en área forestal 2005-10                                         28     35     189
Población expuesta a PM2.5 ambientales (% del total)                               28     34     190
Sucursales de bancos comerciales (por cada 100,000 adultos)                        28     32     179


                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Cuenta en un instituto financiero formal, ingreso, 40% inferior (% edades 15+)     25     21     146
Crédito doméstico a sector privado (% del PIB)                                     25     21     144
Adultos con una cuenta en un instituto financiero formal en relación a total       25     21     147
adultos (%)
Empresas pequeñas con línea de crédito en relación a total de empresas             7      16     95
pequeñas (%)
Adultos con préstamos de instituciones financieras en el año pasado en relación    25     21     147
a total adultos (%)
Concentración bancaria de los 3 bancos más grandes (%)                             27     26     154
Capitalización en el mercado bursátil a PIB (%)                                    28     19     107
Empresas con línea de crédito en relación al total de empresas (todas las          7      16     95
empresas) (%)
                                         Tabla A.1. Continuación
                                         Indicador                                                                             Número de países

                                                                                                                              OCDE   ALC   Mundo
                                         Voz y rendición de cuentas (IMG)                                                      28     34     190
                                         Estado de derecho (IMG)                                                               28     34     190
                                         Calidad regulatoria (IMG)                                                             28     34     189
                                         Estabilidad política y ausencia de violencia/terrorismo (IMG)                         28     34     190
                                         Efectividad del gobierno (IMG)                                                        28     34     189
                                         Control de la corrupción (IMG)                                                        28     34     189
                                         Expectativa de vida al nacer, total (años)                                            28     32     188
                                         Tasa de mortalidad, menores de 5 años (por cada 1,000 nacidos vivos)                  28     33     190
                                         Gasto corriente de salud (% del total de gasto en salud)                              28     33     186
                                         Tasa de fertilidad adolescente (nacimientos por cada 1,000 mujeres entre 15 y         28     32     186
                                         19 años)
                                         Prevalencia de anemia entre niños (% de niños menores de 5 años)                      28     32     184
                                         Causa de muerte, por enfermedad contagiosa (% de muerte por cualquier tipo            28     27     172
                                         de enfermedad)
                                         Recaudación fiscal (% del PIB)                                                        27     28     150
                                         Ahorro bruto interno (% del PIB)                                                      28     34     182

148                                      Crecimiento del PIB per cápita (% anual)                                              28     34     190
                                         Inflación, precios al consumidor (% anual)                                            28     31     179
                                         Tiempo para preparar y pagar impuestos (horas)                                        28     33     187
                                         Formación bruta de capital fijo (% del PIB)                                           28     33     180
                                         Tasa de recuento usada                                                                21     18     118
                                         Tasa de recuento de pobreza a US$2.00 al día (PPA) (% de la población)                21     20     118
                                         Coeficiente GINI, PovCalNet, fuentes externas                                         28     26     159
                                         Crecimiento, 40% inferior 2007-12                                                     7      17     72
                                         Crecimiento relativo, 40% inferior                                                    7      17     71
                                         Desempleo, total (% de la fuerza laboral total) (basado en estimado de OIT)           28     28     173
                                         Porcentaje del trabajo en el ingreso nacional                                         25     17     97
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Crecimiento promedio de salario (2009-13)                                             28     17     110
                                         Cobertura de seguridad social (% de empleo), promediado 2005-10                       25     21     126
                                         Incidencia de beneficiarios en el quintil más pobre (%), toda la protección social    3      15     45
                                         y laboral
                                         Cobertura (%), toda la protección social y laboral                                    3      15     45
                                         Acceso a electricidad, urbano (% de población)                                        28     35     194
                                         Acceso a electricidad, rural (% de población)                                         28     35     194
                                         Acceso a combustible no sólido, rural (% de hogares)                                  27     30     175
                                         Acceso a combustible no sólido, urbano (% de hogares)                                 27     30     175
                                         Instalaciones sanitarias mejoradas, rural (% de población rural con acceso)           27     35     188
Tabla A.1. Continuación
Indicador                                                                                    Número de países

                                                                                          OCDE        ALC      Mundo
Instalaciones sanitarias mejoradas, urbano (% de población urbana con acceso)                27        35        189
Fuente de agua mejorada, rural (% de población rural con acceso)                             27        35        189
Fuente de agua mejorada, urbana (% de población urbana con acceso)                           28        35        191
Cantidad de residuos sólidos municipales recogidos (% total de RSM                           26        30        122
generados)
Productividad total de los factores                                                          22        17         74
7.07 Dependencia en gestión profesional, 1-7 (2014-15)                                       28        24        143
Concentración de mercados de exportación (HH de valor de exportación por                     28        29        154
destino de las exportaciones)
Índice de innovación (ICG)                                                                   28        24        141
Costo de exportar (por contenedor)                                                           28        31        166
Suscripciones a celulares móviles (por cada 100 personas)                                    28        34        190
Consumo de energía del sector vial per cápita (kilogramos de equivalente en                  28        22        135
petróleo)
Calidad de infraestructura portuaria 2.04, 1-7 (2014-15)                                     28        24        143
Densidad vial (kilómetros de carreteras por 100 kilómetros cuadrados de                      26        16        109
superficie terrestre)
Usuarios de internet (por cada 100 personas)                                                 28        34        191                            149
Retiro anual de agua dulce, total (% de recursos internos)                                   28        35        195
Miles de millones de metros cúbicos anuales de agua dulce retirada per cápita                28        32        179
Productividad hídrica, total (PIB en US$ constantes de 2005 por metro cúbico                 28        29        171
de agua dulce total)
Porcentaje de población que vive en cuencas con alta presión hídrica, 2010                   28        35        194
Tratamiento de aguas residuales                                                              28        27        172
Producción de electricidad de fuentes renovables, excluyendo hidroeléctrica (%               28        22        135
del total)
Tasa de participación de la fuerza laboral, total (% de población total edades               28        30        180
15+) (modelado)
Promedio de calificación PISA en matemática y lectura (2009-13)                              28        35        195
Exportaciones de materia prima agrícola (% de exportaciones de mercancía)                    28        33        172       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Tasa de recuento de pobreza urbana a líneas de pobreza nacional (% de                        3         17         78
población urbana)
Tasa de porcentaje del 10% superior/porcentaje de 10% inferior, decil                        27        20        127
Brecha de pobreza rural a líneas de pobreza nacional (%)                                     0          8         55
Porcentaje de jóvenes que no estudia ni trabaja ni se capacita, total (% de                  28        19        106
población joven)
Intensidad energética, nivel de energía primaria (megajulio/PPA en PIB de US$                28        33        181
del 2011)
Cambio en área forestal como porcentaje de tierra, 200-13                                    28        33        187
Nota: ICG: Índice de Competitividad Global (base de datos), Foro Económico Mundial, Ginebra, http://reports.weforum.org/
global-competitiveness-index/, IMG: Indicadores Mundiales de Gobernanza (base de datos), Banco Mundial, Washington
DC http://info.worldbank.org/governance/wgi/index.aspx#home
                                         Recuadro A.1. Definir una métrica para la evaluación comparativa

                                         Usando la metodología del DSP de Colombia (Banco Mundial 2015), se introdujo una métrica para
                                         evaluar el desempeño de Chile con respecto a otros países en los grupos de referencia. En particular,
                                         se ha posicionado a Chile en relación a otros países en el mundo, otros estados miembros de la OCDE
                                         y otros países de la región América Latina y el Caribe. Cada indicador se mide por el valor promedio
                                         en 2009-13 para reducir el efecto atípico de los años atípicos, es decir, años en que los resultados de
                                         cualquier país determinando podrían haberse desviado de la norma, lo que podría haber resultado en
                                         clasificaciones engañosas entre los países.

                                         Como paso preliminar para la definición de las medidas, y debido a que los 90 indicadores se expresan
                                         en distintas métricas, todos los indicadores han sido reajustados de manera que un valor más alto
                                         corresponde a un mayor logro. Por ejemplo, mientras que, en el caso de tasas de matrícula escolar
                                         los niveles altos del indicador corresponden a un mejor desempeño, lo contrario ocurre, por ejemplo,
                                         con la tasa de mortalidad en menores de 5 años o la tasa de pobreza, donde los más altos valores
                                         corresponden a un peor desempeño.

                                         La brecha normalizada con respecto al país que mejor desempeño tiene g si (bp,ch), se define como la
                                         diferencia entre el valor de los indicadores del país con mejor desempeño y el valor de Chile como
                                         el porcentaje de la diferencia entre los valores del país con mejor y peor desempeño en el mismo
                                         indicador:a

                                         						                                                                            (BA.1.1)

                                         Donde v si,bp es el valor del país con el mejor desempeño en el conjunto de comparación s en el indicador
                                         i, identificado como el país alrededor del percentil 95 en el mundo y el país con el menor valor en el
150                                      decil 10 en América Latina y el Caribe y la OCDE; v si,ch es el valor de Chile en el indicador i; y v si,wp es el
                                         valor del país con peor desempeño, que se define alrededor del percentil 5 para el mundo y el país con
                                         el mayor valor en el decil 1 de América Latina y el Caribe y la OCDE en el conjunto de comparación en
                                         el indicador i.

                                         La brecha normalizada es una medida relativa en el sentido que no existe una evaluación del mejor
                                         valor posible para cada indicador (por ejemplo, el valor más bajo ideal en el indicador de desigualdad
                                         o la tasa de crecimiento ideal en el 40% inferior). En lugar de ello, es el país con mejor desempeño en
                                         el grupo de comparación que define el umbral. Otras distancias posibles pueden definirse utilizando un
                                         enfoque absoluto si se define un mejor universal para cada indicador.

                                         A pesar de que los resultados en el texto se refieren a una métrica, la brecha normalizada, se ha usado
                                         otra métrica como una comprobación de solidez, la distancia de cuantil al país con mejor desempeño,
                                         q si (bp,ch), que se define como la diferencia en cualquier indicador determinado I entre el cuantil superior
                                         (bp) y el cuantil donde Chile pertenece (ch) en el conjunto s={p, w}:
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         						                                                                            (BA.1.2)

                                         donde q si,bp es el cuantil del país con mejor desempeño –el percentil 100 para el mundo (w) y el decil 10
                                         para América Latina y el Caribe y la OCDE (p) – en el conjunto de comparación s (es decir, el mundo, la
                                         región, o la OCDE) en el indicador i, y q si,ch es el cuantil donde pertenece Chile con respecto al indicador
                                         i. Dado el pequeño número de países que constituyen p (pares de la OCDE y de América Latina y el
                                         Caribe), los cuantiles se definen al nivel de decil. Por lo tanto, los valores posibles para Chile tienen
                                         un rango desde 1, donde se encuentra en el grupo de mejor desempeño, hasta 10, donde estarían
                                         los que peor desempeño tienen en el grupo. Por otro lado, en el caso de w, los cuantiles se definieron
                                         como percentiles. Por ello, 1 significa que Chile se encuentra entre los de mejor desempeño, y 95 indica
                                         que está entre los de peor desempeño en el mundo. De igual modo que en el DSP de Colombia, para
                                         asegurar consistencia con la definición de la frontera y aislar el efecto de los casos atípicos en el valor del
                                         rango, la distancia se define entre el percentil 5 y el 9.
Tabla A.2 Criterios de prioridad
Prioridad                  Brecha normalizada con el país de mejor desempeño (%)

1 (el más bajo)            Menos de 20
2                          20-50
3                          50-80
4 (el más alto)            80 o más




Tabla A.3 Clasificaciones y priorización: Brecha al país con mejor desempeño
Nivel de prioridad (1-4)                 Priorización para Chile según DSP: Brecha a los de mejor desempeño

     Clasificación Indicador, (unidad de medida)                                     Mundo OCDE       ALC

1.   Retiro anual de agua dulce, per cápita (Miles de millones de metros cúbicos
     por cada 1000 habitantes)
2.   Productividad hídrica (US$ constantes de 2005 por metro cúbico de agua
     dulce total)
3.   Importaciones energéticas, neto (% de uso energético total)

4.   Densidad vial (kilómetros de carreteras por 100 kilómetros cuadrados de
     superficie terrestre)
                                                                                                                                   151
5.   Coeficiente GINI (Índice de 0 a 100)

6.   Exportaciones de materia prima agrícola (% de exportaciones de mercancía)

7.   Energía alternativa y nuclear (% del uso de energía total)

8.   Adultos con préstamos de instituciones financieras en el año pasado en
     relación a total adultos (% de 15 años a más)
9.   Exportaciones e importaciones de bienes y servicios (% del PIB)

10. Porcentaje de población que vive en cuencas con alta presión hídrica, 2010
    (% de población total)
11. Nivel de intensidad energética de energía primaria (megajulio/PPA en PIB de
    US$ del 2011)
12. Valor agregado agrícola por trabajador (en US$ constantes de 2005)

13. Tiempo para preparar y pagar impuestos (cantidad de horas)                                                CHILE Diagnóstico Sistemático de País

14. Tierra agrícola (% del total de superficie terrestre)

15. Incidencia de beneficiarios en el quintil más pobre – todos los programas de
    SP&L (% de la población beneficiada)
16. Acceso a combustible no sólido, rural (% de población rural)

17. Sucursales de bancos comerciales (número de sucursales bancarias por cada
    100,000 adultos)
18. Cuenta en un instituto financiero formal, ingreso, 40% inferior (% edades 15+)

19. Adultos con una cuenta en un instituto financiero formal en relación a total
    adultos (% de 15+ años)
                                         Tabla A.3 Continuación
                                             Clasificación Indicador, (unidad de medida)                                           Mundo OCDE   ALC

                                         20. Tierras agrícolas por trabajador agrícola (hectáreas por trabajador agrícola)

                                         21. Maquinaria agrícola (tractores por 100 km2 de tierras cultivables)

                                         22. Tasa de porcentaje del 10% superior/porcentaje de 10% inferior, decil

                                         23. Gasto corriente de salud (% del total de gasto en salud)

                                         24. Tasa de fertilidad adolescente (nacimientos por cada 1,000 mujeres entre 15 y 19
                                             años)
                                         25. Tasa de participación de la fuerza laboral, total (% de población total edades 15+)
                                             (basada en estimado de OIT)
                                         26. Promedio de calificación PISA en matemática, 2012 (Puntaje prueba PISA)

                                         27. Promedio de calificación PISA en lectura, 2012 (Puntaje prueba PISA)

                                         28. Cobertura de seguridad social (2010), (% de población empleada)

                                         29. Productividad total de los factores (producción anual/factores acumulados de
                                             producción)
                                         30. Consumo de energía del sector vial per cápita (kilogramos de equivalente en
                                             petróleo por habitante)
                                         31. Cambio en área forestal como porcentaje de tierra, 200-13

                                         32. Tasa de matrícula bruta, secundaria alta, ambos sexos –SA- (% del total de la
152                                          población con edad oficial de educación SA)
                                         33. Porcentaje de ingresos laborales (% de ingreso nacional)

                                         34. Acceso a fuente de agua natural mejorada, rural (% de PIB)

                                         35. Crédito doméstico al sector privado (% del PIB)

                                         36. Ingresos fiscales (% del PIB)

                                         37. Producción eléctrica de fuentes renovable, excluyendo hidroeléctrica (% del total)

                                         38. Acceso a electricidad, urbano (% de población)

                                         39. Incremento de ayuda social para el 40% inferior de la población (tasa de
                                             crecimiento anualizada, circa 2007-12)
                                         40. Innovación (Índice del 1 al 7, mientras má alto mejor)
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         41. Producción eléctrica de fuentes renovables (kilovatios - hora)

                                         42. Acceso a instalaciones sanitarias mejoradas, rural (% de población rural)

                                         43. Emisiones de CO2 por US$ del PIB (kilogramos por PPA de PBI del 2011)

                                         44. Población expuesta a PM2.5 ambientales (% del total de la población)

                                         45. Estabilidad política y ausencia de violencia/terrorismo (Índice de -2.5 a 2.5,
                                             mientras más alto mejor)
                                         46. Desempleo, total (% de fuerza laboral total)

                                         47. Acceso a electricidad, rural (% de población)

                                         48. Acceso a fuente de agua mejorada, urbano (% de población urbana)

                                         49. Usuarios de internet (por cada 100 habitantes)
Tabla A.3 Continuación
      Clasificación Indicador, (unidad de medida)                                   Mundo OCDE   ALC

50. Formación bruta de capital fijo (% del PIB)

51. Crecimiento de bienestar del 50% inferior con respecto a la media del
    ingreso (tiempos de crecimiento de la media del ingreso)
52. Población afectada por sequías-inundaciones-temperat. extremas (%
    promedio de población afectada 1990-2009)
53. Causa de muerte, no por heridas (% de total de muertes excluyendo muertes
    por heridas)
54. Tasa de recuento (PPA) US$4 (% de población total)

55. Tasa de recuento de pobreza a $2 al día (PPA) (% de población total)

56. Confiabilidad de gestión profesional (Índice de 1 al 7, donde mientras más
    alto mejor)
57.   Calidad de estructura portuaria (Índice de 1 al 7, donde mientras más alto
      mejor)
58. Promedio de puntaje PISA de matemática y lectura (2009-13)

59. Tasa de recuento de pobreza urbana a líneas de pobreza nacionales (% de
    población urbana)
60. Inflación, precios de consumidores (Tasa de crecimiento porcentual anual del
    índice de precios)
61. Suscripciones a telefonía celular (por cada 100 habitantes)                                                             153
62. Tratamiento de aguas residuales (% total de agua)

63. Cambio en área forestal 2005-2010 (Cambio porcentual anual de los
    bosques restantes cada año)
64. Acceso a combustible no sólido, urbano (% de población total)                          .
65. Cantidad de residuos sólidos municipales (RSM) recogidos (% del total de
    RSM generados)
66. Índice de Concentración de Mercado (Índice Hirschman-Herfindahl del
    destino del valor de las exportaciones)
67. Tasa de mortalidad, menores de 5 años (Probabilidad por cada 1,000
    nacidos vivos)


                                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País
68. Costos de exportar (US$ por contenedor)

69. Porcentaje de jóvenes que no estudia ni trabaja ni se capacita, total (% de
    población joven)
70. Prevalencia de anemia entre niños (% de niños menores de 5 años)

71. Ahorros domésticos brutos (% del PIB)

72. Acceso a instalaciones sanitarias mejoradas, urbano (% de población urbana)

73. Retiro anual de agua dulce, total (% del total de recursos hídricos internos)

74. Tasa de matrícula bruta – educación superior (% del total de la población
    luego de los cinco años en que oficialmente acaba la secundaria)
75. Voz y rendición de cuentas (Índice de -2.5 a 2.5, mientras más alto mejor)
                                         Tabla A.3 Continuación
                                               Clasificación Indicador, (unidad de medida)                                  Mundo       OCDE        ALC

                                         76.   Estado de derecho (Índice de -2.5 a 2.5, mientras más alto mejor)

                                         77.   Efectividad del gobierno (Índice de -2.5 a 2.5, mientras más alto mejor)

                                         78.   Control de la corrupción (Índice de -2.5 a 2.5, mientras más alto mejor)

                                         79.   Expectativa de vida al nacer, total (número de años que viviría un recién
                                               nacido)
                                         80.   Costos de salud ambiental (% de la RNB)

                                         81.   Calidad regulatoria (Índice de -2.5 a 2.5, mientras más alto mejor)

                                         82.   Crecimiento PIB per cápita (tasa de crecimiento porcentual anual del PIB
                                               per cápita)
                                         83.   Crecimiento de ganancias mensuales de empleados (Tasa de crecimiento
                                               anual)
                                         84.   Cobertura – toda la protección social y laboral (% de población total)                       .
                                         85.   Tasa de matrícula bruta, preprimaria – PP (% de la población con edad
                                               oficial para tener educación PP)
                                         86.   Capitalización del mercado

                                         87.   Empresas pequeñas con línea de crédito en relación al total de empresas
                                               pequeñas (% del total de pequeñas empresas)
154                                      88.   Empresas con línea de crédito (% del total de empresas)




                                         La Tabla A.4 presenta una lista con aquellas limitaciones que enfrenta Chile identificadas en este informe,
                                         así como las áreas prioritarias asociadas con cada limitación, que también han sido identificadas a través
                                         del estudio comparativo.


                                         Tabla A.4. Limitaciones y prioridades identificadas a través del estudio
                                         comparativo
                                         Limitaciones identificadas a través del análisis       Áreas prioritarias identificadas a través del estu-
                                                                                                dio comparativo
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Mala calidad de capital humano                         Puntaje promedio PISA, matemáticas 2012
                                                                                                Puntaje promedio PISA, lectura 2012
                                                                                                Puntaje promedio PISA, matemáticas y lectura 2009-13
                                                                                                Tasa de matrícula bruta, educación secundaria alta
                                         Baja participación femenina en fuerza laboral          Tasa de participación de la fuerza laboral, total
                                         Bajo nivel de innovación                               Valor agregado agrícola por trabajador
                                                                                                Tierras agrícolas por trabajador agrícola
                                                                                                Maquinaria agrícola
                                                                                                Productividad total de los factores
                                                                                                Innovación
                                                                                                Crédito doméstico al sector privado
                                         Poca diversificación de las exportaciones              Exportaciones de materia prima agrícola
                                         Infraestructura inadecuada                             Densidad vial
Tabla A.4. Continuación
Limitaciones identificadas a través del análisis     Áreas prioritarias identificadas a través del estu-
                                                     dio comparativo
Rentas en sectores clave (particularmente,           Consumo energético del sector vial per cápita
transporte)
Altos niveles de exclusión social de grupos          Coeficiente GINI
particulares de la población (pueblos indígenas,     Ingresos fiscales (% del PIB)
mujeres, jóvenes)                                    Crecimiento del bienestar en el 40% inferior
                                                     Tasa de fertilidad adolescente
                                                     Cuenta en institución financiera formal, 40% inferior
                                                     Tasa del porcentaje de riqueza, 10% superior a 10%
                                                     inferior
Brecha entre pobres y ricos en educación             Puntaje promedio PISA, matemáticas 2012
                                                     Puntaje promedio PISA, lectura 2012
                                                     Puntaje promedio PISA, matemáticas y lectura 2009-13
Brecha entre ricos y pobres con respecto a           Tasa de matrícula bruta, educación secundaria alta
matrícula escolar
Desigualdad y segmentación del mercado laboral       Tasa de participación de la fuerza laboral, total
                                                     Porcentaje de ingresos laborales
Considerables diferencias de salarios por género
Desequilibrio en los riesgos que recaen sobre los    Ingreso fiscal (% del PIB)
individuos (a diferencia del estado o empleadores)
Sistema de salud segmentado                          Gastos corrientes de salud
                                                     Tasa de fertilidad adolescente                                               155
                                                     Acceso a instalaciones sanitarias mejoradas, rural
                                                     Acceso a fuentes de agua mejoradas, rural
El sistema de pensiones no cumple con su función     Incidencia de beneficiarios en el quintil más pobre –
de apoyar a los individuos para que puedan ser       todos los programas SP&L
independientes                                       Cobertura del seguro social


Uso ineficiente de recursos hídricos                 Retiros anuales de agua dulce per cápita
                                                     Productividad hídrica
                                                     Porcentaje de población que vive en cuencas con alta
                                                     presión hídrica
                                                     Acceso a fuentes de agua mejoradas, rural
Bajos niveles de seguridad energética                Importaciones de energía
                                                     Acceso a combustible no sólido
                                                                                                             CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                                     Acceso a electricidad
Altos niveles de contaminación                       Producción eléctrica de fuentes renovables
                                                     Acceso a instalaciones sanitarias mejoradas, rural
                                                     Emisiones de CO2 por US$ del PIB
Deforestación, pérdida de biodiversidad, erosión y   Tierras agrícolas
desertificación
Alta exposición a desastres naturales                Población afectada por sequías, inundaciones y
                                                     temperaturas extremas (% de población, promedio
                                                     1990-2009)
Necesidades no satisfechas de una creciente clase    Puntaje promedio PISA, matemáticas 2012
media                                                Puntaje promedio PISA, lectura 2012
                                                     Puntaje promedio PISA, matemáticas y lectura 2009-13
                                                     Gastos corrientes de salud
                                         Anexo B.
                                         Metodología: Identificando las
                                         limitaciones a la productividad
                                          

                                         El marco de Syverson (2011) clasifica los determinantes de la productividad en dos am-
                                         plias categorías. La primera está relacionada con factores que operan directamente sobre
                                         los productores individuales, es decir, las palancas que la administración u otros podrían
                                         utilizar para incidir en la productividad, incluyendo: práctica o talento gerencial, calidad
                                         general de la mano de obra, calidad del capital, capital para la tecnología informática, I
                                         y D, innovación y aprender haciendo. La segunda categoría se refiere a elementos del
                                         entorno externo que pueden determinar los niveles de productividad, incluyendo incen-
                                         tivos para que los productores incrementen su capacidad de actuar como palanca. Estos
                                         factores externos son los beneficios de la productividad, la competencia interna e interna-
                                         cional, la estructura reguladora y la flexibilidad del mercado de insumos.
                                          
                                         La información sobre la dimensión de la brecha del determinante de la productividad en
                                         Chile se combina con estimaciones sobre los efectos que tendría el hecho de cerrar esta
                                         brecha con el fin de ayudar a identificar las limitaciones más apremiantes.111 Los candidatos
                                         más obvios que podrían tornarse en limitaciones que obstaculicen los resultados son las
                                         áreas donde el desempeño de Chile muestra retrasos y donde el impacto de cerrar la bre-
156                                      cha resulta trascendental. Por el contrario, un sólido desempeño en alguna dimensión me-
                                         nos importante llevaría a la exclusión del conjunto de aquellas limitaciones que obstaculicen
                                         los resultados. Los casos intermedios, que son los de mayor prevalencia, son más difíciles de
                                         clasificar y se requiere de mayor juicio y criterio en esos casos. Las estimaciones de impacto
                                         para Chile están disponibles en menos de la mitad de los casos. Si no se pueden conseguir,
                                         es posible extraer ideas de la literatura existente sobre impactos potenciales.

                                         El método tiene tanto ventajas como desventajas. El marco de Syverson ayuda a enfocar el
                                         análisis en variables que se sabe que son determinantes de productividad en varios países.
                                         El estudio comparativo ofrece un método común, simple, intuitivo y consistente para esta-
                                         blecer cómo se está desempeñando Chile en cada determinante de productividad. Sin em-
                                         bargo, no explica por qué Chile está desempeñándose de manera tan pobre en cada deter-
                                         minante. Los estudios comparativos también pueden resultar engañosos en algunos casos,
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         a menos que se controle otros factores. Por ejemplo, la intensidad de I y D (un determinante
                                         de productividad) puede diferir por país debido a diferencias en la estructura económica
                                         (Maloney y Rodrigues-Calre 2007). El enfoque es además limitado debido a la información
                                         disponible sobre impactos. A pesar de las posibles desventajas, el análisis aporta informa-
                                         ción importante acerca de los retos de productividad que enfrenta Chile. (Tabla B.1)




                                         111  El tamaño de la brecha es la diferencia entre el nivel del determinante de productividad de Chile
                                         comparado con el punto de referencia (es decir, el promedio de la OCDE). El impacto de cerrar la brecha
                                         depende, en parte, del tamaño de la brecha y, en parte, del tamaño de la derivada parcial (los cambios en
                                         la productividad en relación a los cambios en la determinante).
Tabla B.1 Variables de productividad, seleccionadas según estudio comparativo

Variable                                          Brecha        Fuente de información

Dispersión de la productividad                    Lo esperado   Busso et al. (2002)

Rotación de la empresa (entrada/salida)           Fuerte

Emprendedores                                     Fuerte        IGC, IDM

Dispersión de la productividad por tamaño de la   Lo esperado   Syverson
empresa

Prácticas gerenciales                             Lo esperado   WMS

Calidad de capital humano

Capacitación                                      Lo esperado   IGC

Calidad de la educación                           Lo esperado   PISA

Participación fuerza laboral femenina             Rezagado

Calidad de capital físico

Uso de internet                                   Lo esperado   IDM

Importaciones de capital de tecnología de la      Lo esperado   IDM
información

Disponibilidad tecnológica                        Lo esperado   ICG

Innovación                                                                                                             157
Gasto en I y D, total                             Rezagado      OCDE

I y D empresas                                    Rezagado      OCDE

Investigadores de I y D                           Rezagado      OCDE

Aplicaciones de patentes                          Lo esperado   OCDE

Incidencia de innovación                          Lo esperado   OCDE

Marco de políticas innovadoras                    Lo esperado   OCDE

Aprender haciendo (adopción de tecnologías)       Lo esperado   Eden y Nguyen (2015)

Efectos de la productividad

Cooperación empresarial                           Rezagado      OCDE

Competencia                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País

Política de competencia                           Lo esperado   OCDE

Competencia doméstica                             Lo esperado   ICG

Intensidad de competencia local                   Lo esperado   ICG

Alcance del dominio del mercado                   Rezagado      ICG

Promedio márgenes precio-costo                    Lo esperado   Galetovic 2007, Benavente et al
                                                                2009

Comercio a PIB                                    Rezagado      Banco Mundial (2015b)

Política comercial (bienes) – tarifas             Fuerte        Banco Mundial (2015b)
                                         Tabla B.1 Continuación
                                         Variable                                                     Brecha              Fuente de información

                                         Diversificación de exportaciones                             Rezagado            Centro para el Desarrollo
                                                                                                                          Internacional, Harvard
                                         Concentración de exportaciones                               Rezagado            Centro para el Desarrollo
                                                                                                                          Internacional, Harvard
                                         Complejidad económica                                        Rezagado            Centro para el Desarrollo
                                                                                                                          Internacional, Harvard
                                         Índice de liberalización del comercio                        Fuerte              Prati et al (2013)
                                         Comercio de Servicio a PIB                                   Rezagado            Banco Mundial (2016)
                                         Nivel de restricción del comercio de servicios               Lo esperado         Índice de nivel de restricción de
                                                                                                                          los servicios comerciales
                                         IED a PIB                                                    Fuerte              Banco Mundial
                                         Estructura regulatoria
                                         Regulación del mercado de productos                          Lo esperado         OCDE
                                         Flexibilidad del mercado de insumos
                                         Regulación del mercado laboral                               Rezagado            ICG
                                         Costos de despidos                                           Rezagado            Indicadores de Doing Business
                                         Rigidez de contratación/despido                              Rezagado            ICG (percepción)

158                                      Despido de empleado permanente                               Fuerte              OCDE
                                         Despido de temporal                                          Rezagado            OCDE
                                         Despido de individuo                                         Rezagado            OCDE
                                         Crédito a PIB                                                Fuerte              Banco Mundial
                                         Capitalización del mercado                                   Fuerte?             Banco Mundial
                                         Desarrollo de mercado financiero                             Fuerte              ICG
                                         Limitaciones crediticias para empresas                       Fuerte              Banco Mundial (2015b)
                                         Liberalización de crédito doméstico                          Fuerte              Prati et al (2013)
                                         Liberalización de cuenta capital                             Fuerte              Prati et al (2013)
                                         Carreteras                                                   Rezagado            Fondo Monetario Internacional
                                                                                                                          (FMI 2015)
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Electricidad                                                 Lo esperado         Fondo Monetario Internacional
                                                                                                                          (FMI 2015)
                                         Telecomunicaciones                                           Lo esperado         Fondo Monetario Internacional
                                                                                                                          (FMI 2015)
                                         Índice de desempeño logístico                                Lo esperado         Banco Mundial (2016)
                                         Doing Business, Trading Across Borders                       Lo esperado         Indicadores de Doing Business
                                         Fuente: Banco Mundial
                                         Nota: Indicadores Doing Business = Doing Business (base de datos), Corporación Financiera Internacional y Banco Mundial,
                                         Washington DC, http://www.doingbusiness.org/data, IGC= IGC (Índice de Competitividad Global) (BASE DE DATOS), Foro
                                         Económico Mundial, Ginebra http://reports.weforum.org/global-competitiveness-index/. Para regulación del mercado de
                                         productos, ver Indicadores de Regulación de Mercado de Productos (base de datos), Organización para la Cooperación y
                                         Desarrollo Económico, París http://www.oecd.org/eco/growth/indicatorsofproductmarketregulationhomepage.htm, IDM=
                                         IDM (Indicadores de Desarrollo Mundial) (base de datos) http://data.worldbank.org/products/wdi
Anexo C.
Perfil de los Pobres, 2015

Tabla C.1. Características: Hogar, jefe de familia y fuerza laboral
Indicador                                          Todos     No pobres   Pobres

Hogar
Ingreso diario pc (pesos nominales chilenos)       11,745     12,803     2,638
Ingreso mensual pc (pesos nominales chilenos)      357,295    389,473    80,248
Tamaño hogar                                         3.1        3.1       3.5
Edad del jefe de familia                            52.8       53.4       48.1

Hogares con jefe de familia hombre (%)              60.5       61.7       51.0
Educación del jefe de familia (años)                10.4       10.6       8.6
Residencia urbana (%)                               87.0       88.4       74.7
Proporción edad 0-15 (%)                            15.1       13.7       26.3
Proporción edad 15-25 (%)                           15.4       15.0       19.4
Proporción edad 25-65 (%)                           52.2       53.1       45.1
                                                                                                       159
Proporción edad 65+ (%)                             17.3       18.2       9.2
Fuerza laboral
Participación femenina (25-65) (%)                  52.9       55.1       34.9
Participación masculina (25-65) (%)                 76.2       78.0       59.8
Empleador (%)                                        2.4        2.5       1.3
Empleado (%)                                        72.5       74.2       50.2
Independiente (%)                                   17.2       16.4       26.6
Desempleado (%)                                      7.6        6.5       21.2
Trabajador no remunerado (%)                         0.4        0.3       0.7
Otras características laborales
Grande privado (%)                                  39.6       37.9       59.6    CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Empleado privado (%)                                87.5       86.9       95.3
Pequeño privado (%)                                 60.4       62.1       40.4
Empleado público (%)                                12.5       13.1       4.7
Fuente: Cálculos basados en datos de CASEN, 2015
                                         Tabla C.2. Tasa de pobreza, por edad y género del jefe de familia,
                                         2006-15
                                         Año                         Grupos de edad                    Género del jefe de familia

                                                         < 15        15–25        25–65         65+      Mujeres       Hombre
                                         2006            39.0         28.9         25.5         23.2      28.8           25.5
                                         2009            35.3         26.6         22.3         15.7      26.1           21.6
                                         2011            33.7         22.7         19.1         12.8      23.1           17.6
                                         2013            22.6         15.1         12.2          7.8      15.4           11.2

                                         2015            18.3         13.2          9.8          5.9      12.9           8.8
                                         Fuente: Cálculos basados en información de CASEN, 2006-15.




160
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Anexo D.
Regresiones de la Desigualdad Salarial del 40% Inferior
                               Todos                          Agricultura                   Manufactura                    Construcción              Comercio mayorista y
                                                                                                                                                         minorista
                        (1)             (2)             (1)             (2)             (7)             (8)             (11)            (12)            (13)            (14)
40%                 0.166***        0.148***         0.349***        0.300***        0.212***        0.181***        0.216***        0.187***        0.299***         0.317***
inferior*2013       (0.0185)        (0.0166)         (0.0586)        (0.0546)        (0.0475)        (0.0425)        (0.0668)        (0.0559)        (0.0451)         (0.0427)
40% inferior       −1.106***        −0.842***       −1.192***       −1.039***       −1.066***       −0.867***       −1.088***       −0.874***       −1.025***        −0.920***
                    (0.0144)         (0.0136)        (0.0448)        (0.0420)        (0.0345)        (0.0313)        (0.0547)        (0.0473)        (0.0353)         (0.0342)
2013                0.696***        0.570***         0.554***        0.458***        0.572***        0.475***        0.599***        0.481***        0.502***         0.428***
                    (0.0171)        (0.0152)         (0.0570)        (0.0531)        (0.0447)        (0.0402)        (0.0634)        (0.0521)        (0.0417)         (0.0394)
Hombre                               0.240***                        0.170***                        0.242***                        0.191***                         0.169***
                                    (0.00684)                        (0.0181)                        (0.0182)                        (0.0364)                         (0.0167)
Años de                             0.0621***                       0.0481***                       0.0523***                       0.0525***                        0.0392***
educación                           (0.00105)                       (0.00255)                       (0.00266)                       (0.00283)                        (0.00269)
Edad                                0.0380***                       0.0249***                       0.0409***                       0.0431***                        0.0414***
                                    (0.00145)                       (0.00286)                       (0.00337)                       (0.00458)                        (0.00329)
Edad al                          −0.000346***                     −0.000215***                    −0.000366***                    −0.000400***                     −0.000396***
cuadrado                          (1.77e−05)                       (3.48e−05)                      (4.15e−05)                      (5.54e−05)                       (4.00e−05)
Entorno urbano                       0.00552                         0.00838                       −0.0837***                       −0.115***                         −0.0302
                                    (0.00751)                        (0.0153)                       (0.0189)                         (0.0247)                         (0.0261)
Indicadores                              ü                               ü                               ü                               ü                                ü
regionales                           (0.0215)
Constante           7.365***        5.583***         7.171***        6.025***        7.388***        5.718***        7.499***        5.810***        7.320***         5.906***
                    (0.0133)        (0.0353)         (0.0436)        (0.0798)        (0.0325)        (0.0835)        (0.0524)         (0.118)        (0.0328)         (0.0830)
Observaciones       115,659          114,414         17,820           17,660          13,635          13,522          10,034           9,959          20,144           19,979

R-cuadrado            0.411            0.491          0.360           0.410           0.419            0.492           0.415           0.484           0.310           0.360
Fuente: Tabulaciones del Equity Lab, Equipo de Desarrollo Estadístico, Washington DC, en base a información de la base de datos de SEDLAC.
Nota: La variable dependiente es el logaritmodel salario real por hora. La columna (1) muestra el crecimiento salarial del 40% inferior entre 1990 y 2013 en relación al 60% supe-
rior durante el mismo periodo (coeficiente de interacción B40*2013). La columna (2) muestra la regresión previa pero controla por género, años de escolaridad, edad, edad al
cuadrado, entorno urbano y región. Todas las columnas subsecuentes incluyen las regresiones previas por tipo de sector.
Los errores robustos estándar en paréntesis *** p<0.01, **p<0.05, *p<0.1




CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                                                                      161
                                         Anexo E.
                                         Consultas

                                         Tabla E.1. Consultas por parte del equipo de estudio, 28 de marzo –
                                         1 de abril, 2016
                                         Persona                         Organismo

                                         Solange Berstein                Banco Interamericano de Desarrollo
                                         Andrea Butelmann                Universidad Alberto Hurtado
                                         José Fernández                  Universidad Andrés Bello

                                         Alejandro Micco                 Ministerio de Finanzas

                                         Gerardo Uña                     Ministerio de Finanzas

                                         Paula Benavides                 Ministerio de Finanzas

                                         Claudio Soto                    Ministerio de Finanzas

                                         Juan Carlos Feres               Fundación para la Superación de la Pobreza

                                         Fabio Bertraneu                 Organización Internacional del Trabajo

162                                      Claudio Sapelli                 Pontifica Universidad Católica de Chile

                                         Michel Jorrat                   Ex-director, Servicio de Impuestos Internos

                                         Javier Bustos                   Ministerio de Energía

                                         Salvador Valdés                 Centro Latinoamericano de Políticas Económicas y
                                                                         Sociales, Pontifica Universidad Católica de Chile
                                         Mauricio Tejada                 Universidad Alberto Hurtado

                                         José Pablo Gómez, Andrés        DIPRES
                                         Roeschmann, Alejandra Vega,
                                         Jessica Chamorro
                                         Rossana Costa                   Banco Central

                                         Dante Contreras                 COES, Universidad de Chile
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         Vittorio Corbo                  Ex-presidente, Banco Central

                                         Andrea Repetto                  Universidad Adolfo Ibáñez

                                         Osvaldo Larrañaga               Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas

                                         Andreas Uthoff, Andrés Zahler   Miembros de la Comisión Bravo

                                         David Bravo                     Pontificia Universidad Católica de Chile, ex-Jefe
                                                                         del Comité de Asesoría de Pensiones
                                         Esteban Rojas, Alfie Ulloa      Comisión para la Productividad

                                         Francisco Meneses               Ministerio de Educación

                                         Verónica Silva                  Especialista en Protección Social, Banco Mundial
Tabla E.1. Continuación
Persona                                      Organismo

Andrea Repetto                               Universidad Adolfo Ibáñez

Francisco Jeria, Vivian Heyl, Carolina Méndez Ministerio de Educación

Heidi Berner, Isabel Millán, Luis Díaz       Ministerio de Desarrollo Social

Andreas Uthoff, Andrés Zahler                Miembros del Comité de Asesoría de
                                             Pensiones; Comisión Bravo
Cristian Herrera                             Ministerio de Salud

Claudio Soto, Cristian Salas                 Ministerio de Finanzas

Ricardo Bitrán                               Bitrán & Asociados

Víctor Orellana, Iryna Sikora                Ministerio de Energía

Eduardo Engel                                Espacio Público

Javier Bustos, Iryna Sikora                  Ministerio de Energía                                               163
Luis Larraín, Francisco Klapp, Paulina       Libertad y Desarrollo
Henoch, Alejandra Candia
Daniel Titelman, Jurgen Weller               CEPAL

Dante Contreras                              COES, Universidad de Chile

Rossana Costa                                Banco Central

Joseph Ramos, Rafael Vergamos, José Luis     Comisión de Productividad
Contreras y Francisco Carrillo
Clelia Beltrán, Isabel Escalante             DIPRES

Felipe Larraín, Salvador Valdés, Rodrigo     Centro Latinoamericano de Políticas
Cerda                                        Económicas y Sociales, Pontifica Universidad

                                                                                            CHILE Diagnóstico Sistemático de País
                                             Católica de Chile
                                         Referencias
                                         Resumen ejecutivo
                                         Bussolo, Maurizio; Koettl, Johannes; Sinnott, Emily. 2015. Golden Aging: Prospects for Heal-
                                             thy, Active, and Prosperous Aging in Europe and Central Asia. Washington, DC: World
                                             Bank. © World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/22018
                                             License: CC BY 3.0 IGO.
                                         Roemer, John E., and Alain Trannoy. 2016. “Equality of Opportunity: Theory and Measure-
                                             ment.” Journal of Economic Literature, 54(4): 1288-1332

                                         Capítulo 1: Introducción
                                         Araujo, J., M. Brueckner, M. Clavijo, E. Vostroknutova, and K. Wacker. 2014. “Beyond Com-
                                             modities: The Growth Challenge of Latin America and the Caribbean.” World Bank,
                                             Washington, DC.
                                         Roemer, John E., and Alain Trannoy. 2016. “Equality of Opportunity: Theory and Measure-
                                             ment.” Journal of Economic Literature, 54(4): 1288-1332

                                         Capítulo 2: ¿Cuáles son los principales factores que impulsan el
                                         crecimiento y la productividad?
                                         Álvarez, R., C. Bravo-Ortega, y A. Zahler. 2016. “Innovation and Productivity in Services:
                                             Evidence from Chile.” Emerging Markets Finance and Trade 51: 593–611.
                                         Álvarez, Roberto, Gustavo Crespi, y Conrado Cuevas. 2012. “Public Programs, Innovation,
164                                          and Firm Performance in Chile.” IDB Technical Note IDB-TN-375.
                                         Álvarez, R. y R. A. López. 2008. “Is Exporting a Source of Productivity Spillovers?” Review of
                                             World Economics 144 (4): 723–49.
                                         Araujo, J., M. Brueckner, M. Clavijo, E. Vostroknutova, y K. Wacker. 2014. “Beyond Commo-
                                             dities: The Growth Challenge of Latin America and the Caribbean.” Banco Mundial,
                                             Washington, DC.
                                         Balgrave, P., y M. Santoro. 2016. “Estimating Potential Output in Chile: A Multivariate Filer
                                             for Mining and Non-Mining Sectors.” Working Paper WP/16/201, Fondo Monetario
                                             Internacional, Washington, DC.
                                         Benavente, J. M., S. Dobbelaere, y J. Mairesse. 2009. “Interaction between Product Market
                                             and Labour Market Power: Evidence from France, Belgium and Chile.” Applied Eco-
                                             nomics Letters 16 (6): 573–77.
                                         Bergoeing et al. 2002. “‘Great Depressions and Recoveries: Policy-Driven Productivity in
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                             Chile and Mexico in the 1980s and 1990s.” American Economic Association Papers
                                             and Proceedings 92 (2): 16–21.
                                         Bergoeing, R., A. Hernando, y A. Repetto. 2005. “Market Reforms and Efficiency Gains in
                                             Chile.” Estudios de Economía 37 (2): 217–42.
                                         Beyer, H. y F. Gallego. 2014. “Education and Productivity: Some New Evidence and Impli-
                                             cations for Chile.” In Growth Opportunities for Chile, editado por V. Corbo. Santiago,
                                             Chile: Universitaria.
                                         Bloom, N., C. Genakos, R. Sadun, y J. Van Reenen. 2012. “Management Practices across
                                             Firms and Countries.” Academy of Management Perspectives 26 (1): 12–33.
                                         Bravo-Ortega, C., J. M. Benavente, y Á. González. 2014. “Innovation, Exports, and Produc-
                                             tivity: Learning and Self-Selection in Chile.” Emerging Markets Finance and Trade 50:
                                             68–95.
Bussolo, Maurizio; Koettl, Johannes; Sinnott, Emily. 2015. Golden Aging: Prospects for
     Healthy, Active, and Prosperous Aging in Europe and Central Asia. Washington,
     DC: Banco Mundial. © World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/hand-
     le/10986/22018 License: CC BY 3.0 IGO.
Calvo, C. y J. M. Beanvente, 2015, “The Impact of Market Structure on Private R&D Ex-
     penditures: Evidence from the Chilean Manufacturing Sector.” Unpublished workinbg
     paper.
CNP (Comision Nacional de Productividad). 2016. Documento de Inicio de Investigacion:
     Productividad de la Gran Mineria de Cobre. Santiago, Chile.
Cochilco (Comisión Chilena del Cobre). 2014. Productividad de la industria minera en Chi-
     le. Santiago, Chile: Cochilco.
Corbo, V. 1993. “Economic Reforms in Chile: An Overview.” Documento de Trabajo 160,
     Instituto de Economía, Universidad Católica de Chile.
Corbo, V. y R. Gonzalez. 2014. “Productivity and Economic Growth in Chile.” In Growth
     Opportunities for Chile, edited by V. Corbo. Santiago, Chile: Universitaria.
Cuberes, M. y D. Teignier. 2015. “Aggregate Costs of Gender Gaps in the Labor Market: A
     Quantitative Estimate.” Economics Working Paper E14/308, Universidad de Barcelo-
     na, Barcelona.
De Gregorio y Magendzo. 2015. “La Productividad Total de Factores en Chile.” El Mercurio
     (blog) 26 de diciembre.
De Vries, K. 2015. “Total Economy Data Base. Sources and Methods.” Trusted Insights for
     Business Worldwide, Conference Board, Nueva York.
Díaz, F., F. Lefort y M. Morales. 2014. “Finance, Productivity and Growth: Does It Work for
     Chile?” En Growth Opportunities for Chile, editado por V. Corbo. Santiago, Chile: Uni-
     versitaria.
                                                                                                                   165
Eden, M. y H. Ngyen. 2015. “Reconciling Micro- and Macro-Based Estimates of Technology
     Adaption Lags in a Model of Endogenous Technology Adoption.” En Understanding
     the Income and Efficiency Gap in Latin America and the Caribbean, editado por J.
     Araujo, E. Vostroknutova, K. Wacker, y M. Clavijo. Washington, DC: Banco Mundial.
EIU (Economist Intelligence Unit). 2016. “Financial Sector Report.” Business Monitor Inter-
     national, third quarter, EIU, Londres.
Fernandes, A. y C. Paunov. 2012. “Foreign Direct Investment in Services and Manufacturing
     Productivity: Evidence for Chile.” Journal of Development Economics 97: 305–21.
Forbes, K. 2007. “One Cost of the Chilean Capital Controls: Increased Financial Constraints
     for Smaller Traded Firms.” Journal of International Economics 71: 294–323.
Fuentes, R. 2011. “Una Mirada Desagregada del Deterioro de la Productividad en Chile:
     ¿Existe un Cambio Estructural?” Documento de Trabajo 401, Instituto de Economía,
     Universidad Católica de Chile.
______. 2014. “Acerca del Crecimiento Económico Chileno: 95 Propuestas para un Chile          CHILE Diagnóstico Sistemático de País
     Mejor.”
Fuentes, R., M. Larrain, y K. Schmidt-Hebbel. 2006. “Sources of Growth and Behavior of TFP
     in Chile.” Cuardernos de Economia 43 (127): 113–42.
Fuentes R. y V. Mies. 2014. “What Impedes Chile’s Catching Up with the United States?”
     En Growth Opportunities for Chile, editado por Vittorio Corbo y Ricardo Gonzalez,
     321–38. Santiago, Chile: Editorial Universitaria y CEP.
Galetovic, Alexander. 2007. “Competition Policy in Chile.” Documento de trabajo aún no
     publicado.
Gallego, F. y N. Loyaza. 2002. “The Golden Period for Growth in Chile: Explanations and
     Forecasts.” En Economic Growth: Sources, Trends and Cycles, edited by R. Soto. San-
     tiago, Chile: Banco Central de Chile.
                                         Global Competition Review, Rating Enforcement 2016. http://globalcompetitionreview.
                                              com/rating-enforcement.
                                         Goodwin, T., y M. D. Pierola. 2015. “Export Competitiveness.” Reporte 23658, Banco Mun-
                                              dial, Washington, DC.
                                         Hsieh, C., E. Hurst, C. Jones, y P. Klenow. 2013. “The Allocation of Talent and U.S. Economic
                                              Growth.” Documento de trabajo 18693 de NBER.
                                         FMI (Fondo Monetario Internacional). 2015. Chile Article IV Consultation: Selected Issues.
                                              Washington, DC: FMI.
                                         ______. 2015. “World Economic Outlook. Adjusting to Lower Commodity Prices.” World
                                              Economic and Financial Surveys, Octubre.
                                         International Copper Study Group, 2016. “The World Copper Factbook.” www.icsg.org
                                         Kitzmuller, M. y Licetti, M. (2013. “Competition Policy: Encouraging Thriving Markets for
                                              Development.” ViewPoint Public Policy for the Private Sector 331 (Septiembre 30), Fi-
                                              nance and Private Sector Development Vice Presidency, Banco Mundial, Washington,
                                              DC.
                                         Koske, I., I.Wanner, R. Bitetti y O. Barbiero. 2015. “The 2013 Update of the OECD Product
                                              Market Regulation Indicators: Policy Insights for OECD and Non-OECD Countries.”
                                              Documento de trabajo 1200 del Departamento de Economía de la OCDE, OECD,
                                              París.
                                         Larrañaga et al. 2011. Informe Final Comisión Revisora del Sistema de Capacitación e In-
                                              termediación Laboral.
                                         Le Fort, G. 2016. “El Crecimiento Tendencial del PIB Chileno en el Próximo Quinquenio.”
                                              Trabajos de Investigación en Políticas Públicas 21, Departamento de Economía: Uni-
                                              versidad de Chile, Santiago, Chile.
                                         Loyaza, N, P. Fajnzylber y C. Calderon. 2005. Economic Growth in Latin America and the
166
                                              Caribbean: Stylized Facts, Explanations, and Forecasts. Washington, DC: Banco Mun-
                                              dial.
                                         Magendzo, I. y Villena, M. 2014. “Evolución de la Productividad Total de Factores en Chile.”
                                              Corporación de Fomento de la Producción and Universidad Adolfo Ibáñez.
                                         Maloney, W. y A. Rodríguez-Clare. 2007. “Innovation Shortfalls.” Review of Development
                                              Economics 11 (4): 665–84.
                                         Micco, A., y A. Repetto. 2014. “Productivity, Misallocation and the Labor Market.” En Grow-
                                              th Opportunities for Chile, editado por V. Corbo. Santiago, Chile: Universitaria.
                                         Nguyen, H., y F. Jaramillo. 2016, “Institutions and Returns to Firm Innovation: A Focus on
                                              Latin America.” En Understanding the Income and Efficiency Gap in Latin America
                                              and the Caribbean, editado por J. Araujo, E. Vostroknutova, K. Wacker, y M. Clavijo.
                                              Washington, DC: Banco Mundial.
                                         OCDE. 2003. OECD Economic Surveys: Chile. París: OCDE.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         ______. 2010. Measuring Innovation: A New Perspective. París: OCDE.
                                         ______. 2013a. OECD Economic Surveys: Chile. París: OCDE.
                                         ______. 2013b. Education Policy Outlook: Finland. París: OCDE.
                                         ______. 2015. OECD Economic Surveys: Chile. París: OCDE.
                                         ______. 2015b. “Chile: Policy Priorities for Stronger and More Equitable Growth.” Better
                                              Policy Series. OCDE, París.
                                         ______. 2016. Education Policy Outlook: Republic of Korea. París: OCDE.
                                         Pavcnik, Nina. 2002. “Trade Liberalization, Exit, and Productivity Improvement: Evidence
                                              from Chilean Plants.” Review of Economic Studies 69 (1): 245–76.
                                         Petrin, A., y J. Sivadasan. 2013. “Estimating Lost Output from Allocative Inefficiency, with
                                              Applications to Chile and Firing Costs.” Review of Economics and Statistics 95 (1):
                                              286–301.
Prati, A., M. Onorato, y C. Papageorgiuo. 2013. “Which Reforms Work and under What Ins-
     titutional Environment? Evidence from a New Data Set on Structural Reforms.” Review
     of Economics and Statistics 95 (3): 946–68.
Pritchett, L. 2001. “Where Has All the Education Gone?” World Bank Economic Review 15
     (3): 367–91.
Ramondo, Natalia. 2009. “Foreign Plants and Industry Productivity: Evidence from Chile.”
     Scandinavian Journal of Economics 111 (4): 789–809.
Rivas et al. 2015. Comisión Presidencial Ciencia para el Desarollo de Chile, Santiago, Chile.
Rodrik, D. 2015. “Premature Deindustrialization.” Documento de trabajo 20935 de NBER.
Schiffbauer, M., H. Sahnoun, y J.T. Araujo. 2016. “Structural Change in Latin America: Does
     the Allocation of Resources across Sectors, Products, and Technologies Explain the
     Region’s Slow Productivity Growth?” En Understanding the Income and Efficiency
     Gap in Latin America and the Caribbean, editado por J. Araujo, E. Vostroknutova, K.
     Wacker, y M. Clavijo. Washington, DC: Banco Mundial.
Schmitt-Hebbel, K. 2009. “Chile’s Growth and Development: Leadership, Policy-Making
     Process, Policies, and Results.” Documento de trabajo 52 de la Comisión para el Cre-
     cimiento y Desarrollo, Banco Mundial, Washington, DC.
Sosa, S., Tsounta, E. y Kim, H. 2013. “Is the Growth Momentum in Latin America sustaina-
     ble?” Documento de trabajo WP/13/109, Fondo Monetario Internacional, Washing-
     ton, DC.
Syverson, C. 2011, “What Determines Productivity?” Journal of Economic Literature 49 (2):
     326–65.
______. 2014. “An Analysis of Recent Productivity Trends in Chile.” Documento de trabajo
     aún no publicado.
UAI y Corfo. 2014. Evolucion de La Productividad Total de Factores en Chile. Universidad
                                                                                                                     167
     Adolfo Ibanez and Corfo.
Banco Mundial. 2015a. “Strengthening Chile’s National Agriculture and Forestry Innova-
     tion System.” Banco Mundial, Washington, DC
______. 2015b. Peru: Building on Success, Boosting Productivity for Faster Growth. Washin-
     gton, DC: Banco Mundial.
______. 2016. “Public Expenditure Review: Chile.” “Informe sin publicar, Banco Mundial,
     Washington, DC.

Capítulo 3. ¿Cuáles son los principales factores que determinan la
inclusión?
Arenas de Mesa, A. y M. Marcel. 1999. “Fiscal Effects of Social Security Reform in Chile: The
     Case of the Minimum Pension.” Documento presentado en el Segundo Foro Regional
     APEC sobre Fondo de Pensiones, Viña del Mar, Chile, Abril 26–27.
Arenas de Mesa, A. y P. B. Salazar. 2003. Protección Social en Chile: Financiamiento, Cober-    CHILE Diagnóstico Sistemático de País
     tura y Desempeño, 1990–2000. Santiago, Chile: International Labour Organization.
Atisba. 2016. Repornte Metro + Caminatas. Líneas actuales + Propuestas.
Avitabile, C., J. Botero Alvarez, M. M. Ferreyra, F. Haimovich Paz y S. Urzúa. 2016. “Higher
     Education 	 in Latin America and the Carribbean.” Banco Mundial, Washington, DC.
Azevedo, J. P., M. E. Dávalos, C. Diaz-Bonilla, B. Atuesta, y R. A. Castañeda. 2013. “Fifteen
     Years of Inequality in Latin America: How Have Labor Markets Helped?” Documento
     de trabajo sobre investigación de políticas 6384, Banco Mundial, Washington, DC.
Azevedo, J. P., G. Inchauste, y V. Sanfelice. 2012. “Decomposing the Recent Inequality De-
     cline in Latin America.” Documento de trabajo, Banco Mundial, Washington, DC.
Barros, R., M. De Carvalho, S. Franco, y R. Mendonca. 2010 “Markets, the State and the
     Dynamics of Inequality in Brazil.” In Declining Inequality in Latin America: A Decade
                                              of Progress?, editado por L. F. López-Calva y N. Lustig. Washington, DC: Brookings
                                              Institution y Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas.
                                         Bondon, Paola. 2007. “El efecto de los jardines infantiles en la oferta laboral femenina:
                                              análisis del caso chileno.” Documento de trabajo, CEA.
                                         Bravo, J. M. 2016. “Subempleo en Chile: Hacia un indicador de subutilización de la fuerza
                                              laboral.” Documento de Trabajo 24, Centro Latinoamericano de Políticas Económicas
                                              y Sociales, 	 Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.
                                         Bucheli, M., N. Lustig, M. Rossi y F. Amábile. 2014. “CEQ Master Workbook: Uruguay.” 18
                                              de agosto, CEQ Institute, Tulane University, Nueva Orleans.
                                         Cabezas, G., D. Contreras y O. Larrañega. 2015. “Políticas contra la Pobreza: de Chile Soli-
                                              dario a Ingreso Ético Familiar.” Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, Nue-
                                              va York.
                                         Campos, R., G. Esquivel, y N. Lustig. 2012. “The Rise and Fall of Income Inequality in Mexi-
                                              co, 1989–2010.” Documento de trabajo 2012/10, UNU-WIDER, Helsinki.
                                         Cancho, C., y E. Bondarenko. 2016. “The Distributional Impact of Fiscal Policy in Georgia.”
                                              En The Distributional Impact of Fiscal Policy: Evidence from Developing Countries,
                                              editado por G. Inchauste y N. Lustig. Washington, DC: Banco Mundial.
                                         Chen, W.H. et al. 2015. “Nonstandard Work and Inequality.” Documento de trabajo sobre
                                              temas Sociales, Laborales y de Migración, OCDE, París.
                                         Banco Central de Chile. 2016. “Base de Datos Estadísticos.” http://si3.bcentral.cl/Boletin/
                                              secure/boletin.aspx?idCanasta=SJNTE3151.
                                         Chioda, Laura. 2016. Work and Family: Latin American and Caribbean Women in Search of
                                              a New Balance. Latin American Development Forum Series. Washington, DC: Banco
                                              Mundial.
                                         Comisión Presidencial Pensiones (Comisión Asesora Presidencial sobre el Sistema de Pen-
168
                                              siones). 2015. Informe Final. Septiembre. Santiago, Chile: Comisión Asesora Presiden-
                                              cial sobre el Sistema de Pensiones.
                                         Contreras, D., S. Bustos y P. Sepúlveda. 2010. “When Schools Are the Ones That Choose:
                                              The Effects of Screening in Chile.” Social Science Quarterly 91 (5): 1349–68.
                                         Cuberes, M. y D. Teignier. 2015. “Aggregate Costs of Gender Gaps in the Labor Market: A
                                              Quantitative Estimate.” Documento de trabajo sobre Economía E14/308, Universidad
                                              de Barcelona, Barcelona.
                                         De Hoyos, Rafael, H. Rogers y M. Székely. 2016. “Out of School and Out of Work: Risk and
                                              Opportunities for Latin America’s Ninis.” Banco Mundial, Washington, DC.
                                         De la Torre, A., J. Messina, y S. Pienknagura. 2012. “The Labor Market Story behind Latin
                                              America´s Transformation.” Informe Semestral, Oficina del Jefe Regional de Econo-
                                              mía, Región América Latina y el Caribe, Banco Mundial, Washington, DC.
                                         Ferreira, Francisco H.G., J. Messina, J. Rigolini, L.F. López-Calva, M.A. Lugo y R.Vakis. 2013.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                              Economic Mobility and the Rise of the Latin American Middle Class. Estudios sobre
                                              América Latina y el Caribe. 	 Washington, DC: Banco Mundial.
                                         Galasso, E. 2006. With Their Effort and One Opportunity: Alleviating Extreme Poverty in
                                              Chile. Washington, DC: Banco Mundial.
                                         Gonzalez-Velosa, C. y S. Urzua. 2015. “Is Higher Education Always a Good Investment?”
                                              Jobs and Development (blog), 11 de febrero. http://blogs.worldbank.org/jobs.
                                         Gonzalez-Velosa, C., G. Rucci, M. Sarzosa y S. Urzua. 2015. “Returns to Higher Education in
                                              Chile and Colombia.” Documento de Trabajo de IDB IDB-WP-587, Banco Interameri-
                                              cano de Desarrollo, Washington, DC.
                                         Goraus, Karolina, y G. Inchauste 2016. “The Distributional Impact of Taxes and Transfers in
                                              Poland.” Policy Research Working Paper 7787, Banco Mundial, Washington DC.
                                         Higgins, Sean, y Claudiney Pereira. 2014. “The Effects of Brazil’s Taxation and Social Spen-
     ding on the Distribution of Household Income.” En “Analyzing the Redistributive Im-
     pact of Taxes and Transfers in Latin America,” editado por Nora Lustig, Carola Pessino,
     y John Scott, edición especial, Public Finance Review 42 (3): 346–67.
Hsieh, Chang-Tai, y M. Urquiola. 2006. “The Effects of Generalized School Choice on Achie-
     vement and Stratification: Evidence from Chile’s Voucher Program.” Journal of Public
     Economics 90 (8–9): 1477–1503.
BID (Banco Interamericano de Desarrollo). 2013. “II Encuesta Nacional sobre Mujer y Tra-
     bajo en Chile.” IDB, Comunidad Mujer.
	    http://www.comunidadmujer.cl/wp-content/uploads/2012/07/RESUMEN- EJECUTI-
     VO_VF.pdf.
INE (Instituto Nacional de Estadísticas de Chile). 2015. “Mujeres en Chile y Mercado del
     Trabajo: Participación Laboral Femenina y Brechas Salariales.” Departamento de Estu-
     dios Laborales y Departamento de Estudios Sociales. INE, Santiago, Chile.
Lambiri D., y M. Vargas. 2011. “Residential Segregation and Public Housing Policy: The
     Case of Chile.” Documento de trabajo 29, Facultad de Economía y Empresa, Univer-
     sidad Diego Portales.
López-Calva, L. F., N. Lustig, M. Matytsin y D. Popova. 2016. “Who Benefits from Fiscal Re-
     distribution in Russia?” En The Distributional Impact of Fiscal Policy: Evidence from
     Developing Countries, editado por G. Inchauste y N. Lustig. Washington, DC: Banco
     Mundial.
López-Calva, L. F., N. Lustig, y E. Ortiz-Juárez. 2013. “Deconstructing the Decline in Inequa-
     lity in Latin America.” Documento de Trabajo sobre Investigaciones de Políticas 6552,
     Banco Mundial, Washington, DC.
MacLeod, W. B., y M. Urquiola. 2009. “Anti-Lemons: School Reputation and Educational
     Quality.” Documento de Debate 15112 del NBER, National Bureau for Economics Re-
                                                                                                                      169
     search.
Martínez Aguilar, Sandra Natalia, Alan Fuchs Tarlovsky, Eduardo Ortiz-Juárez, y Giselle Eu-
     genia Del 	 Carmen Hasbun. 2017. “The Impact of Fiscal Policy on Inequality and Po-
     verty in Chile.” Documento de Trabajo sobre Investigaciones de Pólíticas 7939, Banco
     Mundial, Washington, DC.
Ministerio de Educación, Chile. 2014. “Overview of Higher Education in Chile 2014.” Servi-
     cio de Información de Educación Superior, Santiago, Chile.
Ministerio de Salud, Chile. 2015. “Gasto Catastrófico y Gasto de Bolsillo de Salud 1997–
     2012.” Ministerio de Salud, Santiago, Chile.
Ministerio de Desarrollo Social, Chile. 2015a. “Evolución y distribución del ingreso de los
     hogares (2006–2013): Síntesis de Resultados.” http://observatorio.ministeriodesarro-
     llosocial.gob.cl/documentos/Casen2013_Evolucion_Distibucion_Ingresos.pdf.
______. 2015b. “Informe de Desarrollo Social 2015.” http://www.ministeriodesarrolloso-
     cial.gob.cl/pdf/upload/IDS2.pdf.                                                            CHILE Diagnóstico Sistemático de País
Ñopo, Hugo R. 2007. “The Gender Wage Gap in Chile 1992–2003 from a Matching Com-
     parisons Perspective.” Documento de Debate 2698 de IZA, Institute for the Study of
     Labor, Bonn, Germany.
OCDE. 2012a. “PISA 2012 Results, Excellence through Equity: Giving Every Student the
     Chance to 	 Succeed.” Vol. 2.
______. 2012b. “Quality Assurance in Higher Education in Chile” Reviews of National Poli-
     cies for Education.
______. 2014. “Education at a Glance 2014: Chile.”
______. 2015. “Health Statistics.”
______. 2015. OECD Economic Surveys: Chile. París: OCDE.
______. 2016. “Going for Growth.” OCDE, París.
                                         Peña, C. 2002. “Rendimiento escolar en Chile en establecimientos públicos y privados:
                                              ¿Qué nos muestra la nueva evidencia?” Estudio de Caso 68, Magíster en Gestión y
                                              Políticas Públicas de la Universidad de Chile.
                                         Perticara, M. e I. Bueno. 2009. “Entendiendo las brechas salariales por género en Chile.”
                                              ILADES–Georgetown University Working Paper 212, Ilades, School of Economics and
                                              Business, Georgetown University, Washington, DC.
                                         Ravallion, M., S. Chen, y P. Sangraula. 2009. “Dollar a Day Revisited.” World Bank Economic
                                              Review 23 	 (2): 163–84.
                                         Redondo, J. M., C. Descouvières and K. Rojas. 2004. “Equidad y calidad de la educación en
                                              Chile: Reflexiones e investigaciones de eficiencia de la educación obligatoria (1990–
                                              2001).” Vicerrectoría Investigación, Facultad Ciencias Sociales, Universidad de Chile,
                                              Santiago, Chile.
                                         Ruiz-Tagle J. y K. Sehnbruch. 2015. “More But Not Better Jobs in Chile? The Fundamental
                                              Importance of Open-Ended Contracts.” International Labor Review 154 (2).
                                         Scott, J. 2013. “CEQ Master Workbook: Mexico.” 2 de septiembre, CEQ Institute, Tulane
                                              University, New Orleans.
                                         SEDLAC (Socio-Economic Database for Latin America and the Caribbean), Center for
                                              Distributive, Labor, and Social Studies, Universidad de La Plata, La Plata, Argentina;
                                              World Bank, Washington, DC, http://sedlac.econo.unlp.edu.ar/eng/index.php.
                                         PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo). 2015. Human Development
                                              Report, 2015: Work for Human Development. Nueva York: UNDP.
                                         Valdés, S. 2005. “Para Aumentar la Competencia entre las AFP.” Estudios Públicos 98, Cen-
                                              tro de Estudios Públicos, Santiago, Chile.
                                         Valenzuela, J. P., y Allende, C. 2012. “Logros en Liceos Públicos de Excelencia en Chile: va-
                                              lor agregado o solo descreme de la elite?” Documento presentado en el II Congreso
170
                                              Interdisciplinario de Investigación en Educación, CIIE, Santiago, Chile.
                                         Valenzuela, J. P; Bellei C. y D. de los Ríos. 2013. “Socioeconomic School Segregation in a
                                              Market-Oriented Educational System: The Case of Chile.” Journal of Education Policy.
                                         Banco Mundial. 2011. Chile’s State-Guaranteed Student Loan Program (CAE). Washington,
                                              DC: Banco Mundial.
                                         ______. 2012. “Monitoring Basic Opportunities throughout the Lifecycle with the Human
                                              Opportunity Index in Chile.” Poverty Reduction and Economic Management Unit, Ban-
                                              co Mundial, Washington, DC.
                                         ______. 2014. Social Gains in the Balance: a Fiscal Policy Challenge for Latin America and
                                              the Caribbean.
                                         	    Washington, DC: Banco Mundial.
                                         ______. 2015a. Chile: An Incidence Analysis of the 2015 Tax Reform. Washington, DC: Ban-
                                              co Mundial.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         ______. 2015b. “Working to End Poverty in Latin America and the Caribbean: Workers,
                                              Jobs, and Wages.” LAC Poverty and Labor Brief (June), Banco Mundial, Washington,
                                              DC.
                                         ______. 2015c. “Chile: Distributional Effects of the 2014 Tax Reform.” Banco Mundial, Was-
                                              hington, DC.
                                         ______. 2016. “Public Expenditure Review: Chile.” Informe no publicado, Banco Mundial,
                                              Washington, DC.
                                         ______. 2017a. World Development Report 2017: Governance and the Law. Washington,
                                              DC: Banco Mundial.
                                         ______.2017b. “Implementation Completion Report: Chile, Social Inclusion for Shared
                                              Prosperity Development Policy Loan Project.” Banco Mundial, Washington, DC.
                                         Zimmerman, S. 2013. Making Top Managers: The Role of Elite Universities and Elite Peers.
    New Haven, CT: Yale University.
______.2017. “Implementation Completion Report Chile: Social Inclusion for Shared Pros-
    perity.” Development Policy Loan Project, Banco Mundial, Washington, DC.

Capítulo 4. ¿Cuán sostenible es el camino actual de crecimiento e
inclusión?
Alvial, A., Kibenge, F., Forster, J., Burgos, J.M., Ibarra, R., St-Hilaire, S., 2012. “The Recovery
     of the Chilean Salmon Industry: The ISA Crisis and Its Consequences and Lessons.”
     Global Aquaculture Alliance, http://www.gaalliance.org/cmsAdmin/uploads/GAA
     ISA-Report.pdf.
Andersen, L., y D. Verner. 2009. “Social Impacts of Climate Change in Bolivia: A Municipal
     Level Analysis of the Effects of Recent Climate Change on Life Expectancy, Consump-
     tion, Poverty, and Inequality.” Policy Research Working Paper 5170, Banco Mundial,
     Washington, DC.
______. 2010. “Simulating the Effects of Climate Change on Poverty and Inequality.” En
     Reducing Poverty, Protecting Livelihoods, and Building Assets in a Changing Climate,
     edite by D. Verner, 249–67. Washington, DC: Banco Mundial.
Bertranou, F. 2016. “Pension Benefits in Chile: Is It Possible to Improve Adequacy and So-
     lidarity?” Documento presentado en la Conferencia ILO–IZA, “Assessing the Effects of
     Labor Market Reforms: A Global Perspective,” Ginebra, March 10–11.
Bauer, C. J. 2015. “Water Conflicts and Entrenched Governance Problems in Chile’s Market
     Model.” Water Alternatives 8 (2).
Bitrán, E., Rivera, P., y Villena, M. J. 2014. “Water Management Problems in the Copiapó
     Basin, Chile: Markets, Severe Scarcity, and the Regulator.” Water Policy 16 (5): 844–63.
Brantes, R., y Olivares, G. 2008. Best Practices and Efficient Use of Water in the Mining In-
                                                                                                                           171
     dustry. Comisión Chilena de Cobre.
Calfucura, Enrique, Astrid Martínez Ortiz, Cynthia Sanborn, y Juan Luis Dammert. 2013.
     “Natural Resource Extraction: The Good, The Bad and The Ugly.” America’s Quarterly
     (Invierno).
CDEC y SIC. 2015. Estudio de Previsión de Demanda 2015–2035 (2050). Versión prelimi-
     nar.
	    Cochilco (Comisión Chilena de Cobre). 2015. Hydrological Consumption in Copper
     Mining for 2014. Santiago, Chile: Cochilco.
Conaf. 2015. Drought Map in Chile for the Communities Updated within the Framework
     of the National Action Plan Aligned with the Ten-Year Strategy of the United Nations
     Convention to Combat Desertification. Santiago, Chile.
CR2 (Centro de Investigación Climática y Resiliencia). 2015. National Report, The Me-
     ga-drought 2010–2015: A Lesson for the Future. Santiago, Chile.
Del Bello Lou. 2013. “UN Disaster Framework ‘In Danger of Not Reaching Goals’.” SciDev.               CHILE Diagnóstico Sistemático de País
     Net. http://www.scidev.net/global/disasters/news/un-disaster-framework-in-danger-
     of-not-reaching-goals.html.
Everett, T., Ishwaran, M., Ansaloni, G. P., y Rubin, A. 2010. Economic Growth and the Envi-
     ronment.
FAO. 2010. Global Forest Resources Assessment 2010, Main Report. Roma.
Ferreira, Francisco H.G., J. Messina, J. Rigolini, L.F. López-Calva, M.A. Lugo y R.Vakis. 2013.
     Economic Mobility and the Rise of the Latin American Middle Class. Estudios de Amé-
     rica Latina y el Caribe. Washington, DC: Banco Mundial.
Gobierno de Chile. Intended Nationally Determined Contribution of Chile towards the
     Climate Agreement of Paris 2015.
______. National Climate Change Action Plan 2008–2012.
                                         ______.2013. National Water Resources Strategy.
                                         ______. 2014. Energy 2050: Chile’s Energy Policy.
                                         ______.National Energy Strategy 2012–2030.
                                         Herrera C. 2015. “Chile Commits to 30 Percent Reduction of Greenhouse Gas Emissions
                                              by 2030.” NRDC, 2 de octubre. https://www.nrdc.org/experts/carolina-herrera/chi-
                                              le-commits-30-percent-reduction-greenhouse-gas-emissions-2030.
                                         Hirschman, Albert O. y Michael Rothschild. 1973. “The Changing Tolerance for Income
                                              Inequality in the Course of Economic Development.” Quarterly Journal of Economics
                                              87 (4): 544–66.
                                         IEA (International Energy Agency). 2009. Energy Policy Review 2009: Chile. París: IEA.
                                         	    International IDEA. 2016. “Voter Turnout Database.” International IDEA Institute for
                                              Democracy and Electoral Assistance, Stockholm. http://www.idea.int/vt/countryview.
                                              cfm?id=45.
                                         López-Calva, L. F., Rigolini, J., y Torche, F. 2012. “Is There Such a Thing as Middle Class
                                              Values? Class Differences, Values, and Political Orientations in Latin America.” Docu-
                                              mento de Trabajo 286 del Centro para Desarrollo Global.
                                         Maddocks, A., Young, R. S., y P. Reig. 2015. “Ranking the World’s Most Water-Stressed
                                              Countries in 2040.” World Resources Institute (blog), 26 de Agosto. http://www.wri.
                                              org/blog/2015/08/ranking-world%E2%80%99s-most-water-stressed-countries-2040.
                                         Miller, Sebastian, y Mauricio Vela. 2013. “The Effects of Air Pollution on Educational Outco-
                                              mes: Evidence from Chile.” Documento de Trabajo 468 de IDB.
                                         Ministerio de Agricultura y CONAF. Forest Policy 2015–2035.
                                         Ministerio del Medio Ambiente, Chile. 2011. Report on the State of the Environment: Air
                                              Pollution.
                                         ______.2014. Planes de 	 Descontaminación Atmosférica: Estrategia 2014–2018.
172
                                         Moseley, M., y M. Layton. 2013. “Prosperity and Protest in Brazil: The Wave of the Future for
                                              Latin America.” Americas Barometer: Insights 93.
                                         OCDE. 2009. Natural Resources and Pro-Poor Growth. The Economics and Politics. París:
                                              OCDE.
                                         ______. 2011. Maintaining Momentum: OECD Perspectives on Policy Challenges in Chile.
                                              París: OCDE.
                                         ______. 2013. Chile: Climate Change Impacts on Water Systems. París: OCDE.
                                         ______.2014a. Chile´s Pathway to Green Growth: Measuring Progress at Local Level. París:
                                              OCDE.
                                         ______.2014b. OECD Rural Policy Reviews: Chile 2014, París: OCDE.
                                         OCDE Y CELAC. 2005. OECD Environmental Performance Reviews: Chile 2005. París:
                                              OCDE.
                                         ______.2016. OECD Environmental Performance Reviews: Chile 2016. París: OCDE.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País




                                         OCDE Y LEED. 2014. Chile´s Pathway to Green Growth: Measuring Progress at Local Level.
                                              París: OCDE.
                                         Pearce, F. 2016. “El Niño and Climate Change: Wild Weather May Get Wilder.” Yale Envi-
                                              ronment 360, February 11. http://e360.yale.edu/feature/el_nino_and_climate_chan-
                                              ge_wild_weather_may_get_wilder/29 60/.
                                         ONEMI. 1997.
                                         Penfold M. y H. Trinkunas. 2015. “Prospects for Latin America’s Middle Class after the Com-
                                              modity Boom.” Brookings (blog), 10 de febrero.
                                         Pezzini, M. 2012. “An Emerging Middle Class.” Observador de la OCDE. http://www.oecd-
                                              observer.org/news/fullstory.php/aid/3681/An_emerging_middle_class.html.
                                         Rossing T. 2010. “Water Scarcity, Climate Change, and the Poor.” En Reducing Poverty, Pro-
                                              tecting Livelihoods, and Building Assets in a Changing Climate, editado por D. Verner,
    21–56. Washington, DC: Banco Mundial
SEDLAC (Socio-Economic Database for Latin America and the Caribbean), Center for Dis-
    tributive, Labor, and Social Studies, Universidad de La Plata, La Plata, Argentina; Ban-
    co Mundial, Washington, DC, http://sedlac.econo.unlp.edu.ar/eng/index.php.
Sepúlveda, M., Arismendi, I., Soto, D., Jara, F., y Farias, F. 2013. Escaped Farmed Salmon
    and Trout in Chile: Incidence, Impacts, and the Need for an Ecosystem View.
Shepherd, A., Mitchell, T., Lewis, K., Lenhardt, A. J., Lindsey, S. L., y Muir-Wood, R. 2013. The
    Geography of Poverty, Disaster, and Climate Extremes in 2030.
Smith, R. 2010. Global Forest Resources Assessment (2000): Main Report.
UNISDR (United Nations Office for Disaster Risk Reduction). 2010. Diagnóstico de la situa-
    ción de riesgo de desastres en Chile. Regional Office for the Americas, UNISDR.
PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo). 2014. Auditoría a la demo-
    cracia: Más y mejor democracia para un Chile inclusivo. Santiago, Chile.
______. 2015. Desarrollo humano en Chile 2015: Los tiempos de la politización [Human
    development in Chile 2015: the politicization of Chilean society]. April. Santiago, Chi-
    le: PNUD.
Valdés-Pineda, R., Pizarro, R., García-Chevesich, P., Valdés, J. B., Olivares, C., Vera, M., et al.
    2014. “Water Governance in Chile: Availability, Management and Climate Change.”
    Journal of 	 Hydrology 519: 2538–67.
IDM (Indicadores de Desarrollo Mundial) (base de datos), Banco Mundial, Washington,
    DC, http://data.worldbank.org/products/wdi.
Banco Mundial. 2000. “Loan to the Republic of Chile for an Environmental Institutions De-
    velopment Project.” Implementation Completion Report, Banco Mundial, Washing-
    ton, DC.
______. 2009. Chile: Country Note on Climate Change Aspects in Agriculture. Washington,
                                                                                                                           173
    DC: Banco Mundial.
______. 2011. “Diagnóstico de la gestión de los recursos hídricos.” Department of Environ-
    ment and 	 Sustainable Development, Latin America and the Caribbean Region, Ban-
    co Mundial, Washington, DC.
______. 2013. “Estudio para el mejoramiento del marco institucional para la gestión del
    agua.” Department of Environment and Sustainable Development, Latin America and
    the Caribbean Region, Banco Mundial, Washington, DC.
______. 2015. Colombia: Systematic Country Diagnostic. Washington, DC: Banco Mundial.
______. 2016. “Public Expenditure Review: Chile.” Unpublished report, Banco Mundial,
    Washington, DC.
Zamorano-Elgueta, C., Benayas, J. M. R., Cayuela, L., Hantson, S., & Armenteras, D. 2015.
    “Native Forest Replacement by Exotic Plantations in Southern Chile (1985–2011) and
    Partial Compensation by Natural Regeneration.” Forest Ecology and Management
    345: 10–20.                                                                                       CHILE Diagnóstico Sistemático de País

Capítulo 5. Priorización
Adalet McGowan, M. and D. Andrews. 2015. “Labour Market Mismatch y Labour Producti-
    vity: Evidence from PIAAC Data.” Documento de Trabajo 1209 del Departamento de
    Economía de la OCDE.
Álvarez, R., C. Bravo-Ortega, y A. Zahler. 2016. “Innovation and Productivity in Services:
    Evidence from Chile.” Emerging Markets Finance and Trade 51: 593–611.
Álvarez, Roberto, Gustavo Crespi, y Conrado Cuevas. 2012. “Public Programs, Innovation,
    and Firm Performance in Chile.” Nota Técnica del IDB IDB-TN-375.
Barro, R. J. 1991. “Economic Growth in a Cross Section of Countries.” Quarterly Journal of
    Economics 106: 407–43.
                                         Benhabib, J. y M. M. Spiefel. 1994. “The Role of Human Capital in Economic Development:
                                             Evidence from Aggregate Cross-Country Data.” Journal of Monetary Economics 34
                                             (2): 143–73.
                                         Bordon, Paola, 2007. El efecto de los jardines infantiles en la oferta laboral femenina. Aná-
                                             lisis del caso chileno, Documento de trabajo, CEA.
                                         Bravo, J. M. 2016. “Subempleo en Chile: Hacia un indicador de subutilización de la fuerza
                                             laboral.” Documento de Trabajo 24, Centro Latinoamericano de Políticas Económicas
                                             y Sociales, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.
                                         Buysse, K. 2002. “Human Capital and Growth in OECD Countries: The Role of Public Ex-
                                             penditure on Education.”
                                         Cuberes, M. and D. Teignier. 2015. “Aggregate Costs of Gender Gaps in the Labor Market:
                                             A Quantitative Estimate.” Documento de Trabajo de Economía de la Universidad de
                                             Barcelona E14/308.
                                         Easterly, W. y S. Rebelo. 1993. “Fiscal Policy and Economic Growth.” Journal of Monetary
                                             Economics 32: 417–58.
                                         Fuentes R. y V. Mies. 2014. “What Impedes Chile’s Catching Up with the United States?”
                                             En Growth Opportunities for Chile, editado por Vittorio Corbo y Ricardo Gonzalez,
                                             321–38. Santiago, Chile: Editorial Universitaria y CEP.
                                         Hsieh, C., E. Hurst, C. Jones, y P. Klenow. 2013. “The Allocation of Talent and U.S. Economic
                                             Growth.” Documento de Trabajo 18693 de NBER.
                                         Levine, R., y D. Renelt. 1992. “A Sensitivity Analysis of Cross-Country Growth Regressions.”
                                             American Economic Review 82 (4): 942–63.
                                         OCDE. 2013. Going for Growth: Economic Policy Reforms. París: OCDE.
                                         ______. 2015. OECD Economic Surveys: Chile. París: OCDE.

174
                                         Anexos
                                         SEDLAC (Socio-Economic Database for Latin America and the Caribbean), Center for
                                             Distributive, Labor, and Social Studies, Universidad de La Plata, La Plata, Argentina;
                                             World Bank, Washington, DC, http://sedlac.econo.unlp.edu.ar/eng/index.php.
                                         Syverson, C. 2011, “What Determines Productivity?” Journal of Economic Literature 49 (2):
                                             326–65.
 CHILE Diagnóstico Sistemático de País
