                                                                                                97718




                            Diagnóstico Sistemático de País
                                                                                            GRUPO DEL BANCO MUNDIAL




                                                              Construyendo sobre las Fortalezas
                                                              para una Nueva Generación

                                                              Diagnóstico Sistemático de País

                                                                                                       Oscar Calvo-González
                                                                                                       J. Humberto López




                          GRUPO DEL BANCO MUNDIAL




GRUPO DEL BANCO MUNDIAL
Diagnóstico Sistemático de País
Mayo 2015




   GRUPO DEL BANCO MUNDIAL
© 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

Este trabajo fue originalmente publicado por el Banco Mundial en Inglés como El Salvador Building on Streng-
ths for a New Generation. Systematic Country Diagnostic en 2015. En caso de cualquier discrepancia, el idioma
original regirá.
Este trabajo fue producido por el personal del Banco Mundial con aportes externos. Los resultados, interpreta-
ciones y conclusiones expresadas en este trabajo no reflejan necesariamente las opiniones del Banco Mundial,
su Junta de Directores Ejecutivos, o los gobiernos que representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este trabajo. Las fronteras, colores, deno-
minaciones, y otra información expuesta en cualquier mapa de este documento no implican juicio alguno por
parte del Banco Mundial emitido acerca de la situación legal de ningún territorio, ni la aprobación o aceptación
de tales fronteras.

Derechos y Permisos
El material en este trabajo está sujeto a derechos de autor. Debido a que El Banco Mundial alienta la difusión
de su conocimiento, este trabajo puede ser reproducido, en su totalidad o en parte, para fines no comerciales,
siempre y cuando se otorgue la plena atribución a este trabajo.
Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluyendo derechos subsidiarios, deberán dirigirse a Publica-
ciones del Banco Mundial, el Grupo del Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax:
202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org.

Reconocimiento - Citar el trabajo de la siguiente manera: Este trabajo fue originalmente publicado por el Banco
Mundial en Inglés como Calvo- Gonzalez, Oscar, and J. Humberto Lopez. 2015. El Salvador: Building on Stren-
gths for a New Generation. Systematic Country Diagnostic. Washington, DC: World Bank. License: Creative
Commons Attribution CC By 3.0 IGO. En caso de cualquier discrepancia, el idioma original regirá.
FOTO DE LA PORTADA: César León ©Banco Mundial. Permiso adicional es requerido para su reutilización.
DISEÑO DE PORTADA: Florencia Micheltorena
Agradecimientos
Nos gustaría agradecerle a los miembros del Equipo de País de El Salvador, de todas las Prácticas Globales y
del IFC, así como a todos los socios y actores en El Salvador, quienes contribuyeron a la preparación de este
Diagnóstico Sistemático de País (DSP). Estamos muy agradecidos por sus aportes, conocimientos y asesoría.


El equipo estuvo dirigido por Oscar Calvo-González (Líder de Programa) bajo la dirección de J. Humberto López
(Director de País, LCC2C). C. Felipe Jaramillo (Director, MDI) proporcionó orientación en las primeras etapas
de preparación de este DSP y Augusto de la Torre (Economista en Jefe, LCR) presidió la reunión de Mejora de
la Calidad que le dio orientación al equipo durante la fase de preparación. El equipo principal que preparó este
informe incluye a Theresa Osborne, Kinnon Scott, Liliana Sousa, Elizaveta Perova, Mateo Salazar (GPVDR),
Luc Razafimandimby, Matias Antonio (GMFDR), Eduardo Cuevas (Jefe de País, CFI), Pablo Acosta, Emma
Monsalve ( GSPDR), Lisa Bhansali, Francesca Recanatini, Samantha Fien-Helfman (GGODR), Ana Campos
(GSURR), Klas Sander (GENDR), Jaime Frías (GTCDR), Ayat Soliman (Líder de Programa), Kathy Lindert
(Líder de Programa), María del Camino Hurtado, Mary Rose Parrish, Nayda Ávalos, Desiree González (LCC2C),
y Luis Álvaro Sánchez.


Otros miembros del Equipo de País aportaron insumos y participaron en talleres, incluyendo a: Frank Sader
(CFI), Melissa Adelman, Bob Hawkins (GEDDR), Todd Johnson, Bartley Higgins (GEEDR), Carter Brandon,
Sarah Guel (GENDR), Svetlana Edmeades (GFADR), Rekha Reddy (GFMDR), Lourdes Linares, Jorge Luis
Silva, Tomás Socias, María Guadalupe Toscano (GGODR), Amparo Gordillo (GHNDR), Leonardo Hernández,
Gilles Thirion (GMFDR), Louise Cord (Practice Manager), Megan Rounseville (GPVDR), Nancy Banegas, (GSP-
DR), Marcelo Fabre, Agustín María, Catalina Marulanda, Victoria Stanley, Andrés Villaveces, Bontje Zangerling
(GSURR), Marialisa Motta (Gerente de Prácticas), Mayra Alfaro, Tania Begazo, Ana Cebreiro, Emiliano Duch,
Roberto Echandi, Tanja Goodwin, Martha Licetti, Lucía Villarán (GTCDR), Elene Allende, Elena Gasol, Ro-
cío Sánchez (GTIDR), Robin Rajack, Alma Kanani (LCRDE), Fabrizio Zarcone (Country Manager), Maryanne
Sharp, Jania Ibarra , y Angels Maso (LCC2C). Rolf Parta facilitó el taller de priorización. También se recibieron
aportaciones de Maros Ivanic (Decar), Faya Hayati, Calvin Djiofack (GMFDR), Guillermo Beylis (LCRCE), An-
drea Kucey (BPSSP), Jaime de Piniés, y Pablo Rodas.


El equipo quiere dar las gracias al equipo evaluador, Alberto Leyton, Ambar Narayan, y David Rosenblatt, por
sus comentarios. Debemos agradecer también a los colegas con los que el equipo pudo conversar acerca del
instrumento DSP, incluidos los miembros del Grupo Consultivo de Trabajo DSP, Sudarshan Canagarajah, Da-
niel Lederman y Trang Nguyen Van. Damos las gracias a otros equipos que prepararon el DSP por sus por sus
útiles intercambios, en particular a Fritzi Koehler, Kinnon Scott, Susana Sánchez, Ana María Oviedo, Marco
Hernández, Raju Singh, Barbara Cunha, Samuel Freije y Gallina Andronova Vincelette. Gracias también a Uma
Ramakrishnan (FMI) por sus comentarios y a Jeff Tanner y Zaks Lubin por compartir su experiencia en la pre-
paración del Análisis de Restricciones, realizado en el marco de la Corporación del Reto del Milenio.




                                                                                                               III
IV
Indice
Agradecimientos									                                                                             iii
Lista de Siglas										                                                                            vii
Generalidades	
												 1
1.	     Creación de condiciones							                                                               10
	       a. 	     Tendencias en reducción de la pobreza y prosperidad compartida		                    10
	       b. 	     Conductores de pobreza y prosperidad compartida				                                 16
	       c. 	     Principales características de país que afectan el desarrollo			                    20
		               Una gran diaspora							                                                            20
2.	     Determinantes del crecimiento económico					                                                 25
	       a. 	     Conductores de crecimiento						                                                    25
	       b. 	     ¿Cuáles son los factores que más limitan el crecimiento?			                         28
	       c. 	     Identificación de áreas de política para aumentar el crecimiento		                  39
3.	     Análisis de la inclusion								                                                             41
	       a. 	     Conductores de la inclusion						                                                   41
	       b. 	     ¿Cuáles son los factores que más limitan la inclusión?				                          45
	       c. 	     Identificación de áreas en materia de políticas para estimular la inclusión	        57
4.	     Retos de sostenibilidad								                                                              58
	       a. 	     Sostenibilidad económica							                                                     58
	       b. 	     Sostenibilidad ambiental							                                                     61
	       c. 	     Sostenibilidad social							                                                        65
	       d. 	     Identificación de áreas en materia de políticas para respaldar la sostenibilidad	   66
5.	     Síntesis y prioridades								                                                               69
	       a. 	     ¿Por qué ha sido tan difícil progresar?					                                        69
	       Una hipótesis: tres círculos viciosos refuerzan el estancamiento				                         69
	       Oportunidades: basarse en las ventajas						                                                 75
	       b. 	     Priorización							                                                               	 83
	       Prioridades - la necesidad de un ‘gran empuje’					                                          83

Lista de Figuras	           								                                                                    	
									
Figura 1: La reducción de la pobreza ha sido muy lenta						                                                10
Figura 2: La extrema pobreza (en $1.25/día) está por debajo del tres por ciento de la población	            10
Figura 3: Menor reducción de la pobreza comparada con otros países, especialmente desde 2008	               11
Figura 4: La pobreza extrema en áreas rurales es la que más se ha reducido			                               11
Figura 5: La disparidad de la pobreza sigue siendo alta a lo largo del territorio			                        13
Figura 6: Rezago en Prosperidad Compartida							                                                           13
Figura 7: El 40 por ciento más pobre se concentra en las áreas urbanas grandes, pero
las áreas rurales poseen una participación más alta entre el 40 por ciento más pobre de la población	       14
Figura 8: Los ingresos del 40 más pobre han crecido más rápido que la media en todas las áreas	             14
Figura 9: Pero todavía hay grandes diferencias en el desarrollo humano entre departamentos 	                14
Figura 10: Clase Media paralizada								                                                                   15
Figura 11: Muchos viven en tugurios urbanos, incluso hogares no incluidos entre el 40 más pobre	            15
Figura 12: El mercado de trabajo ha desempeñado un papel clave 				                                         16
Figura 13: Diferentes patrones en el rol de los ingresos laborales de zonas rurales y urbanas	              17

                                                                                                             V
Figura 14: Coeficiente GINI entre hogares urbanos, rurales y nacionales				                                     17
Figura 15: Coeficiente GINI en El Salvador y países comparables				                                             17
Figura 16: Los ingresos laborales dan cuenta de la disminución en la desigualdad			                             19
Figura 17: El crecimiento del PIB per cápita en países comparables ha sido mayor			                             19
Figura 18: El crecimiento de El Salvador ha sido bajo durante un período prolongado		                           19
Figura 19: El crimen está entre los más altos del mundo					                                                    22
Figura 20: Los costos de seguridad son una carga adicional que limita la competitividad		                       24
Figura 21: Las pequeñas empresas a menudo restringen su actividad por miedo a la delincuencia	                  24
Figura 22: Baja contribución de la productividad total de los factores del crecimiento		                        25
Figura 23: Contribución decreciente de la inversión						                                                       25
Figura 24: El ascenso y caída de la maquila							                                                              26
Figura 25: Crecimiento de las exportaciones por debajo de su desempeño			                                       26
Figura 26: Hay competidores globales en la industria de prendas con niveles salariales bajos	                   27
Figura 27: Términos de intercambio y tipo de cambio efectivo real				                                           27
Figura 28: Las presiones de competitividad se sienten más fuertes en los bienes transables		                    27
Figura 29: La inversión extranjera directa es baja						                                                        28
Figura 30: La inversión extranjera directa se concentra en el sector terciario para servir al mercado interno   28
Figura 31: Los costos de energía son altos							                                                               30
Figura 32: La logística ineficiente es una barrera para explotar la proximidad a los E.E.U.U.	                  30
Figura 33: Cuesta más enviar un contenedor de Baltimore a San Salvador que a varios destinos asiáticos          30
Figura 34: La baja inversión se correlaciona con la alta concentración de mercado entre países	                 31
Figura 35: Menos empresas se crean en los países con alta concentración de mercado		                            31
Figura 36: Productividad estancada en los servicios						                                                       32
Figura 37: El parlamento salvadoreño es el más polarizado en América Latina			                                  36
Figura 38: La sociedad salvadoreña también está polarizada, con un centro político débil		                      36
Figura 39: El número de graduados de la escuela secundaria es muy bajo				                                      39
Figura 40: El ingreso de los más pobres ha crecido más rápido que el resto			                                   41
Figura 41: Sin embargo, el 40 % más pobre únicamente da cuenta del 16% de ingresos totales	                     41
Figura 42: El crecimiento de los ingresos ha sido más rápido para pobres de zona rural y menos educación        42
Figura 43: La movilidad ascendente es limitada en todos los sectores de la economía		                           42
Figura 44: El desempleo es más frecuente entre los pobres					                                                  43
Figura 45: Desde el año 2002, el comercio minorista, la hostelería y agricultura dan cuenta
de la mitad de todos los puestos de trabajo creados					                                                        43
Figura 46: La mayoría de los puestos de trabajo se han creado en sectores de bajos salarios		                   44
Figura 47: Los puestos de trabajo en el comercio minorista, la hostelería y la agricultura
son frecuentemente incapaces de sacar a los trabajadores de la pobreza crónica		                	               44
Figura 48: Un alto porcentaje de los hogares más ricos reciben remesas				                                      45
Figura 49: Pero las remesas representan una parte más importante de los ingresos
en los hogares más pobres 									                                                                             45
Figura 50: Las remesas son importantes en toda la distribución del ingreso			                                   45
Figura 51: Las remesas responden a las condiciones del mercado laboral en los E.E. U.U.		                       45
Figura 52: El empleo ha crecido más en los servicios, pero el valor agregado está rezagado		                    46
Figura 53: Los salarios reales han estado estancados en toda la economía durante más de una década              46
Figura 54: El logro escolar ha mejorado 							                                                                 47
Figura 55: La mayoría de estudiantes todavía abandona la escuela antes de terminar la secundaria	               47
Figura 56: Bajos resultados de aprendizaje							                                                               48
Figura 57: El acceso a las oportunidades es más desigual que en otros países de ALC		                           49
Figura 58: Las desigualdades en los resultados del aprendizaje comienzan temprano en la vida	                   49
VI
Figura 59: Los resultados del aprendizaje en matemáticas se ubican en el promedio de países de ALC      50
Figura 60: Potencial de un dividendo demográfico 						                                                 51
Figura 61: Objetivo del Milenio alcanzado: Reducción de mortalidad en menores de 5 años		               52
Figura 62: El gasto público ha aumentado en los sectores sociales				                                   52
Figura 63: Algunos programas sociales están más focalizados que otros				                               53
Figura 64: El gasto en programas sociales se concentra en los menos focalizados		               	       53
Figura 65: La inclusión financiera es baja							                                                       53
Figura 66: Un estado pequeño								                                                                    58
Figura 67: Deuda pública en aumento							                                                              58
Figura 68: La posición fiscal se compara desfavorablemente con otros países			                          60
Figura 69: La vivienda precaria se suma a las vulnerabilidades enfrentadas por el 40
por ciento más pobre									                                                                           61
Figura 70: Cada vez más, la gente identifica al crimen como el principal problema en el país	           64
Figura 71: El crimen es un problema más grande en El Salvador que en cualquier parte de la región ALC   64
Figura 72: Una vivienda deficiente crea las condiciones para que el crimen prospere		                   65
Figura 73: Círculo vicioso de bajo crecimiento y alto nivel de violencia				                            70
Figura 74: Círculo vicioso de bajo crecimiento y migración					                                         70
Figura 75: Los niños a menudo viven en hogares donde al menos uno de los padres ha migrado	             73
Figura 76: Círculo vicioso de bajo crecimiento y bajos niveles de ahorro e inversión		                  73
Figura 77: Base manufacturera más grande que en otros países					                                       78
Figura 78: Desempeño dinámico de las exportaciones en sectores manufactureros relacionados	             78
Figura 79: En sectores como plásticos, ya existe una ventaja comparativa revelada			                    80
Figura 80: Rompiendo círculos viciosos							                                                           84
Figura A.1: Crecimiento del ingreso del 40% más pobre e ingreso medio por departamento		                93
Figura A.2: Crecimiento del ingreso a partir de cuentas nacionales (INB) y encuestas
de hogares, región ALC									                                                                         93
Figura A.3: Tasas de pobreza y crecimiento de la misma, porcentaje				                                  93
Figura A.4: Desviación estándar del crecimiento del PIB y brecha de producción			                       94
Figura A.5: Volatilidad y crecimiento promedio de los países de ALC, 2001-2013			                       94
Figura A.6: Crecimiento promedio del PIB real per cápita (2011-2013)
comparado }con los países de renta media baja, porcentaje					                                          94
Figura A.7: Crecimiento promedio del PIB real per cápita (2011-2013)
comparado con los países de América Latina y el Caribe, porcentaje				                                  94
Figura A.8: Valor agregado por sector, porcentaje						                                                 95
Figura A.9: Empleo agregado por sector, porcentaje						                                                95
Figura A.10: Valor agregado por sector, porcentaje						                                                95
Figura A.11: Comparación de los sectores transables y no transables (índices, 1990=100)		               95
Figura A.12: Formación bruta de capital fijo público, porcentaje del PIB, promedio 2000-2013	           96
Figura A.13: Formación bruta de capital fijo privado, porcentaje del PIB, promedio 2000-2013	           96
Figura A.14: Índices de la OCDE sobre regulación del mercado de productos			                            96
Figura A.15: Matrícula escolar por edad y género, porcentaje					                                       96

Lista de Referencias									                                                                           88

Anexos											                                                                                       92
Anexo 1: Pobreza y prosperidad compartida: cuestiones de medición				                                   92
Anexo 2: Material adicional				                              				                                       94
				
                                                                                                        VII
Lista de Tablas

Tabla 1: Perfil de los pobres (2012, definición nacional)					                              12
Tabla 2: Encadenamientos de las diferentes actividades económicas				                       33
Tabla 3: Obstáculos principales al crecimiento (según lo reportado por las empresas)		      38
Tabla 4: Áreas de enfoque emergentes para impulsar el crecimiento				                       39
Tabla 5: Indicadores y proyecciones económicas seleccionadas, 2008-2019		                   59
Tabla A1: Valor Nominal de las Líneas de Pobreza						                                      92
Tabla A2: Indicadores seleccionados del sector social						                                 97
Tabla A3: Indicadores de infraestructura seleccionados					                                 98




Lista de Recuadros

Recuadro 1. Contexto de País								                                                        16
Recuadro 2. Comparación con Países Pares							                                             18
Recuadro 3. Avance desigual hacia la igualdad de género – con dinámicas de autorefuerzo		   55
Recuadro 4. Implicaciones de las remesas: resultados de una estimación del modelo de CGE	   72
Recuadro 5. Implicaciones de bajar los costos comerciales: resultados de una estimación
del modelo de CGE									                                                                  76
Recuadro 6: La historia de Texas Instruments en El Salvador ( y la pérdida casi total
de un clúster de exportación)								                                                       79
Recuadro 7: Brotes verdes- ejemplos seleccionados de empresas que han prosperado		          81




VIII
Lista de Siglas
ARENA		     Alianza Republicana Nacionalista
ATM	 	      Cajero Automático
CAPRA		     Evaluación Probabilística del Riesgo en Centroamérica (Por sus siglas en inglés)
CEDAW	      Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (por 	
		          sus siglas en inglés)
CEMLA		     Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos
CEPAL		     Comisión Económica para América Latina (ECLAC en Inglés)
CGE		       Equilibrio General Computable ( por sus siglas en inglés)
DIGESTYC	   Dirección General de Estadísticas y Censos
ECLAC		     Comisión Económica para América Latina (Por sus siglas en inglés)
EHPM	 	     Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
IED		       Inversión Extranjera Directa
FMLN		      Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional
PIB		       Producto Interno Bruto
GMM		       Método General de Momentos (por sus siglas en inglés)
GOES		      Gobierno de El Salvador
GTAP		      Proyecto de Análisis del Comercio Mundial (Por sus siglas en inglés)
OIT		       Organización Internacional del Trabajo
FMI		       Fondo Monetario Internacional
TI		        Tecnología de la Información
IUDOP		     Instituto Universitario de Opinión Pública
ALC		       América Latina y el Caribe
LAPOP		     Encuesta Latinoamericana de Opinión Pública (Por sus siglas en inglés)
MDG 		      Objetivo de Desarrollo del Milenio (Por sus siglas en inglés)
MAPAS		     Monitoreo de los Avances de País en Agua Potable y Saneamiento
MIGA		      Agencia Multilateral de Garantía de Inversiones (Por sus siglas en inglés)
DSP	  	     Diagnóstico Sistemático de País
SERCE		     Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo
SIEPAC	     Sistema de Interconexión Eléctrica de los Países de América Central
PYMES		     Pequeña y Mediana Empresa
APP		       Asocios Público Privado
TIMSS		     Estudio Internacional de Tendencias Matemáticas y Ciencias (Por sus siglas en inglés)
ONU		       Organización de las Naciones Unidas
UNESCO	     Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
PNUD		      Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
UNFPA		     Fondo de Población de las Naciones Unidas (Por sus siglas en inglés)
UNISDR 	    Estrategia Internacional de las Naciones Unidas para la Reducción de Desastres
		          (Por sus siglas en inglés)
UNODC	      Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Crimen (Por sus siglas en inglés)
US		        Estados Unidos de América
USAID		     Agencia Internacional de los Estados Unidos para el Desarrollo (Por sus siglas en inglés)
USG		       Gobierno de los Estados Unidos (Por sus siglas en inglés)
IVA		       Impuesto al Valor Agregado
OMS		       Organización Mundial de la Salud


                                                                                                     IX
X
Generalidades
Durante la década de 1980 se desató la guerra               un 30 por ciento, la guerra generó una contracción en
civil en El Salvador cuyos efectos fueron desas-            el PIB real per cápita en El Salvador del 25 por ciento
trosos, pero posteriormente en los años 90 la               durante el período 1979-1991 (las fechas de inicio y fin
paz regresó al país. El Salvador, con una población         del conflicto según el Centro de Información de Defen-
de aproximadamente 6.3 millones de habitantes y un          sa). El análisis del Banco Mundial concluyó que, de no
PIB per cápita de US $ 7,760 (en términos de paridad        haber habido un conflicto armado, la tasa de pobre-
de poder adquisitivo) en 2013, es el país más pequeño       za en 2000 (44 por ciento) habría sido inferior en 15
de América Central pero uno de los más densamente           puntos porcentuales, mientras que la desnutrición y la
poblados en el hemisferio occidental. Las desigual-         mortalidad infantil habrían sido entre ¼ y ½ más ba-
dades en la riqueza y el ingreso se acentuaron en la        jas (Banco Mundial, 2003a). Más de dos décadas des-
primera parte del siglo 20, y la insatisfacción histórica   pués del final de la guerra civil la polarización política
por la desigualdad de tenencia de la tierra exacerbó        sigue siendo alta - como lo demuestra una encuesta
severamente las tensiones sociales durante la década        de autoevaluación entre parlamentarios que eviden-
de 1970, en momentos en que el sistema político del         ció que la Asamblea Legislativa salvadoreña es la más
país no estaba preparado para hacer frente a estas          ideológicamente polarizada en toda América Latina.
tensiones. Una serie de enfrentamientos entre cam-
pesinos, grupos de trabajadores organizados y el go-        El fin del conflicto, aunado a un ambicioso pro-
bierno condujo a respuestas cada vez más represivas         grama de reformas, trajo la esperanza de una
por parte del gobierno durante la década. A finales de      mayor prosperidad. Ciertamente, además del final
1970 los grupos de estudiantes, campesinos y sindica-       de la guerra civil y la consolidación de la democracia,
listas optaron por salirse del sistema político y elec-     la primera mitad de la década de 1990 fue testigo de
toral fundando varias organizaciones guerrilleras. El       la ejecución de una estrategia económica coherente
Ejército y los escuadrones de la muerte paramilitares       que condujo a la estabilización de la economía y a la
se embarcaron en una lucha contra la insurgencia, que       reactivación del crecimiento. Las reformas estructu-
a su vez condujo a la expansión de la guerrilla y a un      rales ejecutadas incluyeron en su momento, la libe-
aumento de la violencia política. La violencia llegó a      ralización del comercio, el fortalecimiento del sector
su punto culminante más dramático en marzo de 1980          financiero, la re-privatización del sector financiero y
con el asesinato del arzobispo de San Salvador, Oscar       de otras empresas estatales, la reforma fiscal integral,
Romero, por un escuadrón paramilitar. Aun cuando el         reforma del sistema de pensiones, y las mejoras en el
movimiento guerrillero, unificado bajo el Frente Fa-        clima de competitividad para la inversión privada. El
rabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN),           PIB per cápita, que había disminuido en un promedio
no logró provocar una rebelión nacional, logró llevar       de alrededor del 3 por ciento por año durante la déca-
a cabo una guerra de guerrillas de baja intensidad          da de 1980 creció casi un 4 por ciento por año durante
efectiva, estableciendo fuertes áreas de influencia en      el periodo entre 1990-1995, y la pobreza, que en 1991
el norte y este del país. En 1989, el nuevo gobierno del    estaba por encima del 60 por ciento se redujo a menos
presidente Alfredo Cristiani llegó al poder decidido a      del 50 por ciento en 1995. De hecho, el Memorando
poner fin al conflicto. Varios acuerdos clave en 1991       Económico de País del Banco Mundial para el año
culminaron en los Acuerdos de Paz firmados en Mé-           1995 sostuvo que “tanto las medidas de estabilización
xico en 1992.                                               y ajuste implementadas desde 1989 como el retorno
                                                            a la paz, han sentado las bases para un crecimiento
Los Acuerdos de Paz pusieron fin a un conflicto             sostenido en El Salvador”.
que no tuvo un ganador pero sí muchos per-
dedores. Se estima que la guerra civil cobró unas           Sin embargo, a finales de la década de 1990 la
75.000 vidas y desplazó a 1 millón de personas (alre-       economía sufrió una desaceleración notable y
dedor del 20 por ciento de la población del país). La       comenzó a quedar rezagada de los países de
guerra exacerbó la migración a los EE.UU. y destruyó        comparación en un proceso que se ha exten-
el acervo de infraestructura con un costo de reposición     dido hasta la fecha. A pesar de las reformas em-
de aproximadamente el 30 por ciento del PIB. En un          prendidas para modernizar al país, el crecimiento más
momento en que el PIB regional per cápita crecía en         rápido no se materializó después de 1995. Es más, el

                                                                                                                    1
crecimiento perdió su impulso y la tasa de crecimien-     pares en América Latina y el Caribe y de los países de
to promedio durante el periodo entre 1996-2001 fue        renta media baja. El ingreso laboral ha impulsado la
inferior al 1 por ciento. En el contexto latinoameri-     reducción de la pobreza, seguido por las remesas; pero
cano, la desaceleración del crecimiento salvadoreño       la contribución de los ingresos laborales se ha visto li-
también fue significativa. La mediana de crecimiento      mitada por el bajo crecimiento.
de América Latina también se redujo, pero la desace-
leración no fue de una magnitud comparable. Desde         La difícil situación de El Salvador se ha es-
2000, el crecimiento real anual del PIB per cápita ha     tudiado ampliamente y nuestros hallazgos
promediado un 1,5 por ciento, muy por debajo de las       coinciden en gran medida con la literatura
tasas de crecimiento observadas en los países de in-      existente sobre los principales motores de cre-
gresos medios bajos (2,5 por ciento) o en el grupo de     cimiento, inclusión y sostenibilidad del país.
países pares que comparten características estructu-
rales similares a las de El Salvador (3,9 por ciento).    La baja inversión y el bajo crecimiento de la
Por otra parte, la movilidad económica es limitada y      productividad son las principales causas ci-
la clase media del país no ha crecido como en el resto    tadas para el desempeño del crecimiento del
de América Latina en la última década. Este desempe-      país. El análisis de este informe confirma el carácter
ño decepcionante ha contribuido al flujo constante de     central de estos dos factores. En el transcurso de las
migrantes que buscan fuera del país mejores oportuni-     últimas dos décadas, la desaceleración del crecimiento
dades. Aproximadamente, 2 millones de personas de         se puede atribuir principalmente a las contribuciones
origen salvadoreño viven en los EE.UU. actualmente.       decrecientes tanto del capital como de la producti-
                                                          vidad total de los factores. Con alrededor del 15 por
En términos de desarrollo, el bajo crecimiento            ciento del PIB, la inversión está entre las más bajas del
se destaca como el rasgo dominante. De los 72             mundo para su grupo de ingreso y el crecimiento de la
países para los cuales se tienen disponibles datos más    productividad total de los factores en los últimos vein-
o menos comparables sobre los ingresos del hogar,         te años ha estado por debajo del 0.2 por ciento anual.
sólo cinco tuvieron un menor crecimiento de la renta      Pero, ¿qué está detrás de estos factores? Desde una
media que El Salvador desde el año 2000. No sólo ha       perspectiva macroeconómica, el más reciente análisis
sido el crecimiento económico bajo, sino que la ten-      de diagnóstico de crecimiento llevado a cabo conjun-
dencia desde el año 2000 ha sido a la baja. Además, la    tamente por los Gobiernos de El Salvador y Estados
crisis de 2008 afectó fuertemente al país, dado su gran   Unidos concluye que hay dos restricciones vinculantes
dependencia de los EE.UU. en remesas y exportacio-        del crecimiento: seguridad/crimen y baja productivi-
nes; y su lenta recuperación. De hecho, en el período     dad del sector transable. Pero muchos otros factores
2011-2013 la economía creció 1.9 por ciento anual,        se han planteado como explicaciones adicionales para
muy por debajo del promedio de ALC (3.7 por ciento)       el estancamiento de la economía salvadoreña. Térmi-
y del promedio de ingreso medio (4.5 por ciento).         nos de intercambio desfavorables, desastres natura-
                                                          les y una lenta acumulación del trabajo también son
A pesar que la desigualdad ha disminuido, el              factores que se discuten a menudo en la literatura. La
lento crecimiento ha limitado el progreso en la           reflexión sobre la fuerte dependencia de las remesas
reducción de la pobreza. Los ingresos del 40 por          aunada al alto porcentaje de consumo en el PIB ha
ciento más pobre del país han ido aumentando a un         llevado a algunos profesionales a etiquetar al mode-
ritmo más rápido que el ingreso de la población en        lo de desarrollo económico salvadoreño como uno de
general, y la desigualdad de ingresos, medida por el      promoción de la importación de bienes de consumo y
índice de Gini, ha disminuido (de 0,49 en 2004 a 0,44     exportación de mano de obra.
en 2012). Sin embargo, la reducción del nivel de po-
breza ha sido lenta. Esto no es una sorpresa teniendo     Otros estudios se han centrado en los bajos re-
en cuenta las bajas tasas de crecimiento y el hallazgo    tornos de la inversión productiva. Los impulso-
empírico que el crecimiento es el motor de casi tres      res de la baja rentabilidad de las empresas formales
cuartas partes de los cambios en la pobreza en el país.   incluyen altos salarios para el nivel dado de habilida-
A su vez, esto explica por qué los niveles de pobreza     des, costos de protección contra el crimen, altos cos-
en 2012 son sólo ligeramente inferiores a los de 2000     tos de servicios tales como electricidad y transporte
(41 y 44 por ciento respectivamente) y por qué la re-     y un insuficiente aprendizaje de mejores prácticas de
ducción de la pobreza se encuentra por debajo de sus      negocios y tecnologías. Dadas estas presiones propias
2
de la competitividad, el sector transable ha estado es-     de los competidores asiáticos. La amenaza cada vez
tancado. El sector de más rápido crecimiento ha sido        mayor del crimen y la violencia, aunque ampliamente
el de servicios, cuya productividad ha estado decre-        reconocida a todos los niveles como extremadamente
ciendo, restringiendo el crecimiento de los ingresos de     dañina, no tiene fuerzas conjuntas para contrarrestar
los trabajadores y, por lo tanto, la inclusión. A nivel     y mantener la amenaza a raya.
de las empresas, un alto grado de concentración en la
industria y un ingreso limitado para la producción de       Estos elementos descritos anteriormente también se
bienes no comercializados, especialmente, también           identifican en este informe como importantes cuellos
están teniendo un impacto negativo sobre la adopción        de botella. Sin embargo, este informe va un paso más
de nuevas tecnologías, lo cual impide el crecimiento de     allá y argumenta que escapar del aparente equilibrio
la productividad dentro de las empresas. La capacidad       del bajo crecimiento será complejo ya que los cue-
del gobierno para fomentar la competencia es débil          llos de botella identificados se refuerzan entre sí. En
y la percepción de corrupción es alta. Se puede decir       particular, este DSP identifica tres círculos viciosos
que la incertidumbre acerca de la apropiación de las        interconectados que impiden el crecimiento y la pros-
ganancias es otro factor que impulsa la baja inversión.     peridad compartida: (1) el ciclo de lento crecimiento
Esta incertidumbre proviene en parte de la descon-          y violencia; (2) el ciclo de bajo crecimiento y migra-
fianza en el escenario político.                            ción; y (3) el ciclo de bajo crecimiento, ahorros e in-
                                                            versión.
Estudios más recientes han hecho énfasis en el
impacto negativo del crimen y la violencia. El
costo económico de la violencia es muy alto. Se estima
su costo alrededor del 11 por ciento del PIB, incluyen-     Círculo vicioso de bajo crecimiento y alto nivel de violencia

do pérdidas materiales, seguridad pública y privada y
costos de salud. Los Gobiernos de los Estados Unidos
y El Salvador llevaron a cabo un análisis de las restric-
ciones usando la metodología de diagnóstico del cre-
cimiento como parte de su Asocio para el Crecimiento                            Baja            Baja               Bajo
(USG-GOES), 2011). Este diagnóstico actualizado del                           Inversión     rentabilidad      crecimiento de
crecimiento concluye que la falta de seguridad es una                                       empresarial      la productividad
                                                             Instrumento
de las restricciones vinculantes para el crecimiento         de política:
junto con la baja productividad del sector transable.        Fortalecer la    Percepción
                                                                              Pe           Altos costos             Bajo
                                                             prevención           de       de seguridad          crecimiento
                                                             de la           inestabilidad
                                                                             ine                                 económico
Subyacente a estos retos se encuentra una esfe-              violencia
ra política plagada de desconfianza y altamente              y la aplicación
polarizada que actúa como un cuello de botella               de la ley                                           Falta de
para el cambio estructural. En ocasiones El Salva-                                    Violencia                oportunidades
dor ha sido lento en responder a los desafíos que van
surgiendo, con la consecuencia de que con el tiempo
estos escalan hacia graves restricciones. La penetrante
desconfianza política– un legado de la reciente histo-
ria política – explica en parte las respuestas tardías o
prolongadas. Por ejemplo, la respuesta en materia de
políticas después de la crisis mundial de 2008 acerta-
damente se centró en la reforma y consolidación fiscal
                                                            Primero, hay un círculo vicioso entre el bajo
con algún éxito en la movilización de recursos pero
                                                            crecimiento económico y la violencia. El bajo
                                                            crecimiento limita el ingreso y las oportunidades de
se logró un control limitado en cuanto a subsidios no
                                                            la población, lo cual crea incentivos para que algunos
focalizados. El reto fiscal continúa hoy en día. La po-
                                                            individuos se unan a una pandilla o grupo de narcos
larización política y la desconfianza parecen impedir
                                                            que pueden ofrecerles oportunidades de ingresos sig-
el acuerdo colectivo sobre prioridades nacionales crí-
                                                            nificativos a corto plazo (particularmente en países
ticas. Por ejemplo, el país ha sido lento en responder
                                                            donde los niveles de impunidad son altos y las pan-
a las amenazas a su industria y exportaciones de parte
                                                            dillas tienen una fuerte y amplia presencia en el país).

                                                                                                                               3
A su vez, los altos niveles de violencia (El Salvador      de cambio real. Estos efectos habrían contribuido a
es uno de los tres países centroamericanos donde la        disminuir la competitividad de la economía, limitando
tasa de homicidios está en los primeros puestos de         la capacidad de las empresas salvadoreñas de compe-
las clasificaciones mundiales) tienen un importante        tir en los sectores transables de bajo valor agregado.
impacto negativo en el clima de inversión (los costos      Al mismo tiempo, los bajos resultados educativos
de seguridad en El Salvador representan cerca del 3.5      (una constante en los países centroamericanos) tam-
por ciento de las ventas anuales de las empresas y hay     bién impiden que el país se mueva rápido a sectores
evidencia cada vez mayor de que el crimen y las extor-     transables de alto valor agregado, dependiendo de las
siones están provocando que las empresas salgan por        habilidades de la fuerza laboral para compensar las
completo del mercado). Los riesgos y costos más altos      fuerzas del mal holandés descritas anteriormente. Los
de la inseguridad dificultan la inversión y reducen la     salarios más altos y las destrezas y participación en la
productividad de las empresas, lo cual resulta en un       fuerza laboral más bajas además de la apreciación de
bajo crecimiento de la productividad – lo que a su vez     la tasa de cambio real asociada con entradas de capital
impide el crecimiento económico global en un ciclo         más altas de las remesas, se combinan para reducir la
negativo que se autorefuerza.                              competitividad de El Salvador – y en última instancia,
                                                           el crecimiento.
El segundo es el ciclo vicioso entre el bajo creci-
miento y el alto nivel de remesas. La interacción          Un tercer círculo vicioso involucra la dinámica
del bajo crecimiento y la violencia empuja a muchos        de autorefuerzo del bajo crecimiento, ahorro e
salvadoreños a migrar en busca de mejores oportuni-        inversión. Las remesas tienen el potencial de facilitar
dades, a menudo siguiendo a familiares que anterior-       el consumo. Y sin embargo, existe poca evidencia de
mente emigraron por motivos similares. Dos millo-          que las remesas se han usado como seguro en el país.
nes de salvadoreños ya viven en los Estados Unidos         De hecho, hay evidencia que indica que en El Salva-
y constituyen un fuerte factor de atracción para nue-      dor la propensión a ahorrar el ingreso de las remesas
vas migraciones. Una gran brecha salarial real sigue       es más baja que la tasa de ahorros correspondiente al
atrayendo a los migrantes hacia los Estados Unidos,        ingreso no relacionado con las remesas (2 a 4 puntos
con familias salvadoreñas migrantes en los Estados         porcentuales dependiendo de si la comparación se
Unidos que tienen un promedio de ingresos per cápita       hace a través del control de las características de los
aproximadamente cinco veces mayor que sus contra-          hogares). Esto contribuye a una tasa de ahorro global
partes en su país de origen. La violencia es otro factor   más baja en un país que ya sobresale por tener una
de “empuje” para la migración, con una fuerte correla-     tasa de ahorros particularmente baja (11 por ciento
ción entre la victimización y las intenciones de migrar.
Los flujos de migración desde El Salvador hacia los
                                                            Círculo vicioso de bajo crecimiento y alto nivel de migración
Estados Unidos han estado acompañados por gran-
des flujos de remesas que ascienden al 16 por ciento
del PIB en 2012. Todas estas remesas probablemente
contribuyeron a un mejor estándar de vida en el país
y a la estabilidad macroeconómica. Pero el resultado                    Baja competitividad           Bajo
                                                                                                   crecimiento    Violencia
de las remesas generadas por la migración también                                                  económico
resulta en una dinámica compleja. Los incrementos
en las entradas de capital asociados con las remesas               Habilidades     Salarios más
de los migrantes conducen a un incremento en la de-                inadecuadas     altos y men
                                                                                           menor
                                                                    por logros     participación
                                                                                             ci
manda del consumidor. A su vez, ya que los hogares
                                                                    educativos      en la fuerza
ven que sus ingresos aumentan, los salarios de reserva              deficientes        laboral
incrementan y la oferta de mano de obra cae. Se ha
encontrado que las remesas enviadas por los salvado-
                                                             Instrumento de
reños migrantes reducen las tasas de participación la-           Política:          Remesas                Migración
boral (cerca de 10 puntos porcentuales) y el número de      Mejorar la educación
                                                                y destrezas
horas trabajadas (entre 5 y 12 horas a la semana) por          para competir
aquellos que las reciben debido al efecto de ingresos
generado por las remesas. También se ha encontrado
que las remesas conducen a una apreciación de la tasa
4
del PIB) y a una tasa de inversión global más baja y,             actual es que el país crezca alrededor del 2 por ciento
en última instancia, a un crecimiento económico más               a mediano plazo. Las autoridades prevén una ruta de
bajo. Aunque se utilizan proveedores de servicios para            mayor crecimiento, anclado en reformas para hacer el
canalizar las remesas, el uso regular de cuentas en las           pleno uso de las oportunidades disponibles. Las áreas
instituciones financieras por parte de los hogares y las          de oportunidad incluyen la migración, proximidad
MIPYME es mucho más limitado. Únicamente el 6 por                 geográfica y cultural a grandes mercados de expor-
ciento del 40 por ciento más pobre tiene una cuenta               tación y una base manufacturera que aún es relativa-
con instituciones financieras formales. La falta de ac-           mente grande.
ceso financiero limita la capacidad del sector financie-
ro para intermediar entre ahorrantes e inversionistas.            Primero, hacer más de las oportunidades que
Los bajos ahorros contribuyen a la baja inversión acu-            lo que la migración ofrece. El Salvador carece, por
mulada, la cual también está restringida por los altos            lo menos en parte, de algunos de los ingredientes aso-
costos de energía y logística. A su vez, la baja inversión        ciados con el impacto positivo de una diáspora en el
impide el crecimiento económico.                                  desarrollo. Estos incluyen a migrantes que regresan
                                                                  a jubilarse en su lugar de origen y se preparan para
Círculo vicioso de bajo crecimiento y bajos niveles de ahorro e   hacerlo a través de inversiones, migrantes calificados
inversión                                                         que regresan a su lugar de origen trayendo consigo sus
                                                                  habilidades (incluyendo la iniciativa emprendedora),
                                                                  la diáspora que ofrece una red para la venta de bienes
                                                                  en el extranjero, la diáspora que fortalece la demanda
                  Bajo                                            de gobernabilidad y las remesas que fomentan los co-
                                 Baja            Instrumento de
Violencia      crecimiento     inversión                          nocimientos financieros y el ahorro.
                                                     Política:
               económico
                                                   Mejorar los
                                                     servicios    Segundo, una ubicación estratégica que coloca
                                                  productivos y   al país como un buen destino para la inversión.
                             Bajo nivel de         aumentar la    El Salvador está ubicado estratégicamente cerca de
                                ahorro              inclusión
                                                                  los Estados Unidos y tiene la infraestructura básica,
                                                    financiera
                                                                  en algunos casos, altamente competitiva, tal como el
                               Remesas          Consumo           transporte aéreo. Además de la ubicación geográfica
        Migración
                                               (Espec. Impor)     y la conectividad, el país está conectado a través de su
                                                                  diáspora en el extranjero, la cual tiene una experiencia
                                                                  directa de los mercados extranjeros y sirve como un
                                                                  valioso punto de entrada. Este conocimiento y com-
                                                                  prensión de mercados y culturas seleccionadas en el
Por lo tanto, las razones detrás del bajo creci-                  extranjero es posiblemente un punto sólido de ventaja
miento están reforzadas por el bajo crecimien-                    comparativa frente a posibles competidores.
to mismo una vez que se toman en cuenta los
efectos de la migración y las remesas. Si bien es                 Tercero, una base industrial que puede apo-
cierto que es difícil evaluar cuantitativamente el peso           yar una expansión del sector transable. Con
de cada una de estas fuerzas, sin embargo es crítico              una participación del 20 por ciento del PIB, el sector
tomarlas en cuenta para propósitos de establecer prio-            manufacturero es grande para los estándares de los
ridades.                                                          países latinoamericanos y para los países de media-
                                                                  nos ingresos. Aunque la maquila todavía desempeña
Aprovechamiento de las                                            un rol importante, hay segmentos de la industria con
                                                                  habilidades para la aplicación de tecnologías sofistica-
fortalezas                                                        das y para conectarse con la economía mundial. Estas
                                                                  actividades avanzadas han surgido y sobrevivido a pe-
En una nota más positiva, El Salvador posee un                    sar de las condiciones adversas. Alrededor de estas se
número de oportunidades que podrían propor-                       han desarrollado redes de proveedores y habilidades
cionar la base para impulsar al país hacia una                    que brindan ejemplos efectivos que pueden escalarse
ruta de mayor crecimiento. El Salvador no ha he-                  o repetirse en otras actividades bajo las condiciones
cho uso efectivo de sus oportunidades. La proyección              correctas.
                                                                                                                        5
Prioridades - la necesidad de                                                              (iii) Mejoramiento de los servicios productivos e
un ‘‘gran esfuerzo’’                                                                       incremento de la inclusión financiera.

                                                                                        La importancia del fortalecimiento de la pre-
                               Prioridades
                       Rompiendo los círculos viciosos
                                                                                        vención de la violencia y aplicación de la ley se
                                                                                        deriva de los altos costos sociales y económi-
                                                                                        cos impuestos por el crimen y la violencia. Las
       Prioridad:
     Fortalecer la           Mayor crecimiento
                                                                                        tasas de homicidios en El Salvador desde 2000 han
                                                                 Prioridad:
    prevención de la      económico y prosperidad                                       estado entre los primeros 5 países del mundo; en 30
     violencia y la             compartidaa
     aplicación de                                               Mejorar lolos          por cada 100,000 habitantes, la tasa de homicidio es
          leyes        Disminución       Mayor nivel             servicios
                          de la          de ahorro e             productivos y          cinco veces la del promedio mundial y había alcanzado
      Prioridad:
                        violencia         inversión              aumentar la            un pico de 60 homicidios por cada 100,000 habitantes
     Mejorarar la                                                inclusión
     educación
             ión y            Incremento de                      financiera
                                                                                        antes de que una tregua entre pandillas (maras) fuera
          las             oportunidades y mayor                                         acordada en marzo de 2012. La ampliamente genera-
     habilidades             competitividad
    para competir                                                                       lizada disponibilidad de pequeñas armas de fuego fa-
Para lograr mejoras sostenibles también se requiere
                                               ier priorizar:
                                                                                        cilitó la expansión de la violencia. Las maras creadas
El fortalecimiento de la posición fiscal del país para salvaguardar la sostenibilidad
                                                                                        entre las comunidades migrantes salvadoreñas en los
                                                                                        Estados Unidos han alimentado aún más la violencia
El fomento del consenso político a fin de crear un Estado más transparente y efectivo
                                                                                        a medida que sus miembros regresaron a El Salvador
La mejora de la resiliencia del País a los desastres naturales                          (ya sea voluntariamente o deportados) e introdujeron
                                                                                        al país una empresa criminal que sedujo a los jóvenes
Romper los círculos viciosos identificados re-                                          brindándoles un sentido de identidad. Actualmente,
querirá un ‘gran esfuerzo’. Es improbable que in-                                       las maras cuentan a decenas de miles entre sus miem-
tervenciones marginales ayuden a romper la dinámica                                     bros. Este ambiente ha sido favorable para el tráfico
de autorefuerzo que ha tenido a El Salvador atrapado                                    de drogas. Además de pagar los costos de la seguridad
en un círculo vicioso que vincula el bajo crecimiento                                   privada, que están entre los más altos en el mundo,
económico, las altas tasas de migración y las altas ta-                                 existe evidencia cada vez mayor de que el temor al cri-
sas de violencia. Dados los numerosos retos enfrenta-                                   men, las extorsiones en particular, motivan a algunos
dos por el país, un enfoque mecánico para identificar                                   negocios a salirse del mercado por completo.
prioridades pasaría por alto matices importantes y
resultaría en una lista simplista de prioridades. En la                                 El mejoramiento de la educación y las habili-
práctica, el enfoque seguido para identificar priorida-                                 dades tendría un impacto positivo en el creci-
des tomó en cuenta tres consideraciones clave. Prime-                                   miento, inclusión y sostenibilidad. Mejores resul-
ro, dada la existencia de la dinámica de autorefuerzo,                                  tados de aprendizaje, aún con los actuales niveles de
los puntos de entrada que podrían ayudar a romper                                       asistencia, equiparían mejor a los jóvenes para la ad-
esos círculos viciosos fueron identificados como prio-                                  quisición de las habilidades necesarias en el mercado
ridades. Segundo, las áreas donde el mejoramiento                                       local o en los mercados donde migra la gente. Una po-
puede ser una condición sine qua non para el progreso                                   blación más educada y preparada en el mercado local
también fueron identificadas como prioridades. Ter-                                     aliviaría los costos relativamente elevados de la mano
cero, se dio consideración a asuntos que podrían com-                                   de obra. Para los migrantes, esto representará mejores
plementar el progreso en diferentes áreas.                                              oportunidades en el extranjero y posiblemente reme-
                                                                                        sas más altas hacia el país. Además, el país puede se-
Las áreas prioritarias para romper los círculos viciosos                                guir una política activa de capacitación de migrantes
incluyen:                                                                               centrada en habilidades que facilitan el ingreso a mer-
                                                                                        cados laborales seleccionados en el extranjero. Tam-
      (i) Fortalecimiento de la prevención de la violen-                                bién es probable que resultados educativos mejorados
      cia y aplicación de la ley;                                                       contribuyan a tasas de retención más altas al nivel de
                                                                                        secundaria. La educación es un elemento básico clave
      (ii) Mejoramiento de la educación y habilidades                                   para otras prioridades, en particular, para la reduc-
      para competir; y                                                                  ción del crimen y la violencia.
                                                                                        El mejoramiento de los servicios productivos
6
ayudaría a mejorar la competitividad, la cual              y el 3.5 por ciento del PIB, dependiendo del nivel de
actualmente se ha visto negativamente afec-                deuda pública que se fije como meta. Los temas fisca-
tada por servicios productivos de alto costo,              les más significativos al momento están relacionados a
incluyendo la electricidad y la logística. La ofer-        la administración de la deuda de pensiones y la mejo-
ta combinada de electricidad ha estado cambiando a         ra de la focalización de los subsidios a la electricidad,
recursos no renovables, lo cual incrementa los costos.     gas, agua y transporte. El clima actual de bajos precios
El sector energía es altamente privatizado pero existe     del petróleo puede ofrecer una oportunidad para abor-
la preocupación acerca de cómo inducir el ingreso del      dar la reforma de subsidios. Una tasa de crecimiento
sector privado a actividades competitivas—gas, solar,      económico más alta aliviaría las dificultades fiscales,
etc. Además, en vista de los altos costos de genera-       financiaría los gastos e inversiones prioritarias y es-
ción y el dominio de la energía térmica, la eficiencia     timularía los ingresos del 40 por ciento más pobre.
energética traería importantes beneficios de costos,       Al mismo tiempo, existe la posibilidad de movilizar
ambientales y fiscales. En el transporte terrestre, la     ingresos fiscales adicionales - los cuales al estar alre-
restricción no es tanto la infraestructura física sino     dedor del 15 por ciento del PIB siguen comparativa-
los altos costos que surgen de una concentración en        mente bajos.
la provisión de servicios. La perspectiva actual es más
aumentos en los precios de servicios productivos.          Crear consenso político para construir un esta-
                                                           do más transparente y efectivo ayudará en un
El incremento de la inclusión financiera ayuda-            número de áreas. Un estado débil ha sido incapaz
ría a aumentar el impacto de las remesas en el             de contener y reducir el impacto del crimen y la violen-
desarrollo al elevar los ahorros y las inversio-           cia. La impunidad prevalece ya que la tasa de condenas
nes. El sector financiero es sólido pero la inclusión      penales es menos del 5 por ciento. La policía y el poder
financiera es baja; la mayor parte de las remesas se       judicial se perciben ampliamente como corruptos y la
transfieren fuera del sector bancario. Esto resulta en     Corte Suprema tiene el más bajo nivel de confianza
un incentivo para consumir dadas las limitadas tasas       ciudadana entre las principales instituciones públicas.
de ahorros e inversión. El bajo nivel de ahorros signi-    La seguridad privada se amplió para llenar el vacío;
fica que la economía puede acomodar solamente un           las Encuestas de Empresas sugieren que las empresas
bajo nivel de inversión ya que las entradas de IED son     gastan 3.4 por ciento de las ventas en protección, entre
relativamente pequeñas.                                    los más altos porcentajes del mundo. La calidad de las
                                                           instituciones públicas sigue estancada, lo cual no ha
Pero el progreso sostenible también requerirá priori-      ayudado a generar confianza entre la ciudadanía. Ade-
zar:                                                       más, la dificultad del estado en brindar seguridad ha
                                                           exacerbado la falta de confianza de los ciudadanos en
   •	 El fortalecimiento de la posición fiscal para        las instituciones públicas. La debilidad del estado se
   salvaguardar la sostenibilidad fiscal                   demuestra también en su limitada capacidad para mo-
   •	 Crear consenso político para construir un            vilizar ingresos internos y gastarlos de manera eficaz.
   estado más transparente y efectivo
   •	 El mejoramiento de la resiliencia del país ante      Finalmente, el mejoramiento de la resiliencia
   desastres naturales                                     del país a los desastres naturales ayudará a
                                                           garantizar la sostenibilidad del progreso en las
El fortalecimiento de la posición fiscal es un             áreas anteriores. El Salvador también es uno de los
prerrequisito para seguir avanzando. Los défi-             países en el mundo más afectado por fenómenos cli-
cits fiscales y el crecimiento económico más lento des-
                                                           máticos y otros peligros naturales. El Salvador incurre
de la crisis mundial han incrementado la deuda públi-
                                                           en pérdidas anuales de alrededor del 2.5 por ciento del
ca. La deuda pública relativa al PIB subió del 40 por
                                                           PIB debido a desastres naturales. Estas pérdidas se
ciento en 2008 al 58 por ciento en 2013. No existen
                                                           agregan a las presiones fiscales y restringen la acumu-
preocupaciones inmediatas acerca de la sostenibili-
                                                           lación de riqueza. Se espera que el cambio climático
dad de la deuda, pero de continuar con las recientes
                                                           incremente la frecuencia y la gravedad de los eventos
tendencias de crecimiento y fiscales, incrementaría la
                                                           relacionados con el clima.
relación entre la deuda y el PIB hasta el 70 por ciento
en 2019. Por lo que la estabilización de los niveles de
deuda requerirá un ajuste fiscal entre el 1.5 por ciento

                                                                                                                  7
Proceso                                                   Brechas de conocimiento
Las consultas con las partes interesadas ayuda-           Aunque existen muchos análisis de la natura-
ron a informar a este DSP. El presente DSP se ha          leza y causas de estancamiento de El Salvador,
basado en el material existente, nuevos análisis reali-   este DSP identifica algunas brechas de conoci-
zados en el marco de la preparación de este documento     miento en los análisis existentes. En la identifi-
(tales como un modelo de Equilibrio General Calcula-      cación de brechas de conocimiento, el DSP se centró
ble) y, de manera crucial, en un conjunto de consultas    en áreas donde la nueva información podría ayudar a
con una amplia gama de expertos y partes interesadas      informar acciones específicas en las áreas prioritarias.
en El Salvador. A través de las consultas hubo un am-     Se identificó un número de brechas de conocimiento
plio consenso sobre el diagnóstico de los retos enfren-   concretas: (i) ¿Cuál es el impacto de los desastres na-
tados por El Salvador. Sobre todo, hubo un amplio         turales frecuentes en los más vulnerables? (ii) ¿Cómo
reconocimiento de la importancia que la migración         explicamos la paradoja de una ampliamente generali-
tiene en el país. Además, los temas de polarización       zada percepción de corrupción con bajos pagos de so-
política, violencia y calidad y capacidad institucional   bornos? (iii) ¿En qué medida es la alta tasa del crimen
también fueron ampliamente identificados como las         el resultado de limitadas oportunidades y cómo afecta
causas últimas del estancamiento que ha afectado a El     esto a la prosperidad compartida? (iv) ¿Cómo afecta
Salvador. Las consultas también demostraron ser muy       la limitada competencia local a la prosperidad com-
útiles para identificar algunas de las oportunidades y    partida? (v) ¿Por qué es baja la tasa de participación
fortalezas en las cuales el país se puede basar, tales    de la fuerza laboral femenina?; y (vi) ¿Por qué tantos
como un ya diverso sector manufacturero. El hecho de      estudiantes abandonan la escuela?
que este DSP estuvo siendo preparado al mismo tiem-
po que el Plan de Desarrollo Quinquenal del Gobierno
brindó amplias oportunidades para un intercambio
mutuo de ideas.




Este DSP está estructurado como sigue: Un primer capítulo establece el escenario a través de revisar las ten-
dencias en la reducción de la pobreza y la prosperidad compartida y proporcionar una primera aproximación
en los motores de estas tendencias. Este capítulo introductorio también presenta algunas características clave
del país. Los tres capítulos siguientes proporcionan análisis de los principales factores que afectan al creci-
miento, inclusión y sostenibilidad. Estos tres capítulos describen en mayor detalle la naturaleza de los retos,
profundizan en la exploración de las causas detrás de esos e identifican áreas en materia de políticas que po-
drían ser críticas para fomentar el crecimiento e inclusión y garantizar la sostenibilidad. Un quinto y último
capítulo presenta tres contribuciones relacionadas aunque distintas. Primero, proporciona una síntesis del
análisis bajo los tres capítulos anteriores. Segundo, provee una discusión de los posibles puntos de entrada
para acciones en materia de políticas, reflexionando también sobre cuáles son algunas de las fortalezas exis-
tentes en el país. Y tercero, concluye con una discusión de las prioridades para fomentar la prosperidad com-
partida, incluyendo una discusión del por qué fueron identificadas como prioridades así como una discusión
de las posibles acciones.




8
A través de la preparación de este DSP, el equipo a menudo se preguntó acerca de las esperanzas y
aspiraciones de la nueva generación de salvadoreños. Esto nos ayudó a tener en mente la naturaleza
prospectiva de este trabajo. Con este enfoque, la Oficina de País del Banco Mundial pidió a estudiantes de
quinto grado de escuelas en El Salvador que dibujaran cómo les gustaría que fuera su país en el futuro.
Uno de los temas más comunes en los dibujos fue el deseo por un futuro sin violencia.




                                                                                                             9
I. Creación de condiciones
a. Tendencias en reducción de                                                  de pobreza global en El Salvador sobresale cuando se
                                                                               compara con la experiencia de otros países en América
la pobreza y prosperidad                                                       Latina y el Caribe donde, en promedio, la pobreza ha
compartida                                                                     continuado declinando a un ritmo significativamente
                                                                               más rápido (ver Figura 2). La reducción de la pobre-
1. En años recientes, El Salvador ha experimen-                                za experimentada por El Salvador desde 2000 ha sido
tado una limitada reducción de la pobreza. El                                  también mucho más lenta que la experimentada en la
Salvador es un país de renta media baja con un tasa                            década de 1990, cuando la pobreza general se redujo
de extrema pobreza en 2012 de alrededor del 2.5 por                            en más de un tercio.1 Las estimaciones de la movilidad
ciento si se usa la línea de pobreza internacional de                          socio-económica sobre la base de paneles sintéticos
$1.25/diarios (o alrededor del 15 por ciento si se usa                         muestran que únicamente el 5 por ciento de los hoga-
$2.5/diarios). Al usar las líneas de pobreza naciona-                          res salió de la pobreza entre 2004 y 2007 y se mantuvo
les, las tasas de extrema pobreza y de pobreza general                         fuera de la pobreza en 2012.
quedaron en 2012 en el 11 y el 41 por ciento, respecti-
Figura 1: La reducción de la pobreza ha sido muy lenta.                        Figura 2: La extrema pobreza (en $1.25/día) está por debajo del
Tasa de pobreza de El Salvador utilizando líneas de pobreza                    tres por ciento de la población.
nacionales, porcentaje                                                         Tasa de pobreza utilizando líneas internacionales, porcentaje




Fuente: Personal del Banco Mundial con base en la Encuesta de Hogares y Propósitos Múltiples (EHPM).

vamente. La tasa global de pobreza ha sido muy alta
                                                                               3. Existen diferencias sustanciales entre los po-
desde 2000, cuando quedó en el 45 por ciento ( Figura
                                                                               bres y los no pobres en términos de su capital
1). Además, las crisis de alimentos, combustibles y la
                                                                               humano, situación laboral y características del
crisis económica mundial de 2008-9 incrementaron
                                                                               hogar. La Tabla 1 a continuación muestra un perfil de
la pobreza temporalmente. La reducción ha sido más
                                                                               los pobres de acuerdo con la línea nacional de pobreza.
pronunciada para la extrema pobreza que reportó el 19
                                                                               Vale la pena señalar que, dada la tasa de pobreza (41
por ciento en 2000. Esto ha sido gracias a una mayor
                                                                               por ciento según la definición nacional), este perfil co-
reducción de la pobreza en las áreas rurales, donde es-
                                                                               rresponde aproximadamente con el 40 por ciento más
taba concentrada la extrema pobreza y donde los efec-
                                                                               pobre de la población. El ingreso promedio de los no
tos de la crisis económica mundial no se sintieron tan
                                                                               pobres es casi cuatro veces mayor que el de los pobres.
fuertes como en las áreas urbanas.
                                                                               En promedio, una persona que vive en pobreza tiene
                                                                               tres años menos de escolaridad que una persona no
2. La reducción de la pobreza ha sido menos
pronunciada que en otros países, especialmen-                                  1 Aun cuando las estimaciones de 1990s no son estrictamente comparables, las dife-
                                                                               rencias metodológicas no parecen impulsar las diferencias en la reducción de la pobreza
te desde 2008. La pequeña disminución en la tasa                               observada entre las dos décadas (Cadena et al., 2013).

10
Figura 3: Menor reducción de la pobreza comparada con otros                    Figura 4: La pobreza extrema en áreas rurales es la que más se
países, especialmente desde 2008.                                              ha reducido.
Tasa de pobreza utilizando línea de $4/día, porcentaje                         Las tasas de pobreza extrema y moderada en las áreas urbanas
                                                                               y rurales en porcentajes (definiciones nacionales)




Fuente: Personal del Banco Mundial con base en la Encuesta de Hogares y Propósitos Múltiples (EHPM).



pobre. La composición de los hogares también es no-                            una brecha de 20 puntos porcentuales en la tasa de ac-
tablemente diferente, con una proporción de 12 pun-                            tividad laboral, pero no hay evidencia que los hogares
tos porcentuales más alto de niños menores de 12 años                          encabezados por mujeres tengan más probabilidades
que viven en hogares pobres que en los no pobres. Los                          de ser pobres. Si bien, como se señala en la figura 4, los
pobres tienen diez puntos porcentuales más de pro-                             índices de pobreza en las zonas urbanas son más bajos
babilidad de llegar a ser trabajadores por cuenta pro-                         que en las zonas rurales, el número de pobres urbanos
pia, y dos veces más probabilidad de ser trabajadores                          es ligeramente mayor que el número de pobres rurales
familiares no remunerados a comparación de los no                              (57 por ciento de los pobres viven en zonas urbanas).
pobres. Las mujeres que viven en pobreza tienen me-                            Por último, los pobres son mucho más propensos que
nos probabilidad de ser económicamente activas com-                            los no pobres a trabajar en el sector primario.
paradas con sus contrapartes no pobres, y muestran




                                                                                                                                           11
Tabla 1: Perfil de los pobres (2012, definición nacional)
Nota: dado que la tasa de pobreza según la definición nacional es 41 por ciento, este perfil refleja el del 40 por
ciento más pobre de la población

                                                         No- Pobres                                                                             No-             Pobres
                                                        pobres                                                                                 pobres

Características del Hogar                                                                 Fuerza Laboral

       Edad de cabeza de hogar                             49.2           47.6               Empleado (%)                                         63.8                46.2

       Encabezado por mujeres.                             35.9           33.8               Empleador (%)                                          4.6                 1.8
       Porcentaje

       Ingreso diario per cápita*                          11.3             3.1              Auto empleado (%)                                    23.4                34.4

       Años de escolaridad de                                7.5            4.3              Trabajador sin paga (%)                                6.6               13.1
       cabeza de hogar

       Tamaño del hogar                                      3.4            4.5              Mujeres activas (edades                              57.8                37.8
                                                                                            25-65) (%)

       Viven en áreas urbanas (%)                          70.4           57.1               Hombres activos (edades                              82.3                82.8
                                                                                            25-65) (%)

       Proporción edad 0-12 (%)                            15.5           27.2

       Proporción edad 13 (%) -18                          10.6           14.2            Sector Empleador


       Proporción edad 19 (%) -70                          65.8           51.9                 Construcción                                         5.1                 5.4


       Proporción edad 70+ (%)                               8.2            6.7                Servicio doméstico                                   4.4                 4.6

      Empleadores (%)                                                                          Manufactura                                        16.3                14.2

       Empleado privado (%)                                88.7           98.1                 Sector Primario                                    12.7                37.0

      o/con Privado pequeño (%)                            41.3           24.1                 Minoreo                                            30.2                23.6


      Privado grande (%)                                   58.7           75.9                 Servicios                                          25.3                12.3

       Empleado público (%)                                11.3             1.9                Servicios públicos                                   5.9                 3.0
Nota: Las empresas grandes se definen aquí como las que tienen más de 5 empleados y las empresas pequeñas las que tienen menos de 5 empleados. *En Dólares de los EE.UU de
2005. Fuente: Cálculos del personal del Banco Mundial con datos de EHPM 2012 (DIGESTYC 2013).

12
Figura 5: La disparidad de la pobreza sigue siendo alta a lo largo   Figura 6: Rezago en Prosperidad Compartida.
del territorio.                                                      Crecimiento de 72 países de renta media y del ingreso del 40%
Tasa de pobreza por departamento, 2012                               inferior, 2006 - 2011




Fuente: Personal del Banco Mundial con base en EHPM.                 Nota: Basado en la media real del consumo per cápita o ingreso medido según
                                                                     la Paridad de Poder Adquisitivo 2005 (PPA). Fuente: Banco Mundial.


4. También hay diferencias en la prevalencia de                      atrás al compararlo con muchos otros países. De los 72
pobreza en todo el territorio. Si bien ya son más                    países para los que hay datos disponibles más o menos
los pobres que viven en las zonas urbanas (como se                   comparables, hay 54 países con mayor crecimiento de
muestra en la Tabla 1 anterior), las disparidades espa-              los ingresos del 40 por ciento más pobre que en El Sal-
ciales en la tasa de pobreza siguen siendo grandes. De               vador. Y sólo cinco de los 72 países en todo el mundo
hecho, las tasas de pobreza en algunos de los departa-               tuvieron un crecimiento de la renta media menor que
mentos más pobres son casi 30 puntos porcentuales                    en El Salvador.2 Este patrón Salvadoreño de alto (pero
más altos que en el departamento de San Salvador.                    todavía bajo) crecimiento del 40 inferior surgió como
Los cinco departamentos con los centros más grandes                  resultado de un crecimiento particularmente alto en la
(San Salvador, San Miguel, Santa Ana, La Libertad y                  parte inferior de la distribución del ingreso (véase esta
Sonsonate) son también los cinco departamentos con                   discusión en el capítulo sobre la inclusión a continua-
las tasas de pobreza más bajas (ver Figura 5). El acceso             ción), que también ayudó a reducir la pobreza extre-
a los servicios y conectividad se diferencia también en              ma, como se muestra arriba.3
todo el territorio (Amaya y Cabrera, 2012). Al mismo
tiempo, los pobres están concentrados en los cinco de-               6. El 40 por ciento más pobre está más concen-
partamentos con los centros urbanos más grandes, ya                  trado en departamentos mayormente urbanos,
que albergan alrededor del 57 por ciento de los pobres               pero los departamentos rurales poseen una
de todo el país (ver más adelante).                                  mayor proporción del 40 por ciento más pobre.
                                                                     Alrededor del 57 por ciento de las personas del 40 por
Prosperidad Compartida                                               ciento más pobre del país viven en los cinco departa-
                                                                     mentos con las ciudades más grandes (San Salvador,
5. El crecimiento del ingreso del 40 por ciento                      San Miguel, Santa Ana, La Libertad y Sonsonate).
más pobre ha sido bajo en comparación con                            Aun así, como se muestra en la Figura 7, los depar-
otros países. El Salvador es uno de los pocos países                 tamentos mayoritariamente rurales de Ahuachapán,
en el mundo donde el crecimiento de la renta media ha                Cabañas, Morazán, San Vicente y Usulután poseen la
sido negativo, pero ha habido algún crecimiento en los
ingresos del 40 por ciento más pobre (ver Figura 6).                 2 Este análisis se basa en ingresos estimados de la encuesta de hogares. Aun cuando
                                                                     existen diferencias en un año dado entre el ingreso reportado por la encuesta de hogares
El ingreso medio real per cápita disminuyó en un 0.6                 y el ingreso nacional bruto según lo extraído de las cuentas nacionales, a lo largo de un
por ciento anual desde 2006 hasta 2011, mientras que                 periodo para el cual hay datos disponibles, las tasas de crecimiento promedio de las dos
                                                                     medidas son bastante similares y en línea con la relación observada para otros países de
el ingreso per cápita real del 40 inferior se incrementó             la región de América Latina y el Caribe (ver el anexo para mayores detalles).
en un 1.1 por ciento anual. Sin embargo, el crecimiento              3 El análisis basado en los paneles sintéticos que siguen los mismos hogares a los largo del
                                                                     tiempo muestran unas curvas con una incidencia de crecimiento más abrupto en donde
del 40 por ciento más pobre en El Salvador se quedó                  las partes más pobres de la distribución crecen más rápido; ver Ferreira et al. (2013):105.

                                                                                                                                                             13
Figura 7: El 40 por ciento más pobre se concentra en las áreas urbanas grandes, pero las áreas rurales poseen una participación más
alta entre el 40 por ciento más pobre de la población

Población en el 40 por ciento más pobre por                        Proporción de la población que cae en el 40 por ciento más
departamento (2012)                                                pobre nacional, por departamento (porcentaje, 2012




Fuente: Personal del Banco Mundial con base en EHPM.



mayor proporción del 40 por ciento más pobre. En el                ingresos, estos dos departamentos tienen los niveles
departamento de San Salvador, sólo el 26 por ciento                más bajos de desarrollo (ver Figura 9).
de la población cae dentro del 40 por ciento más po-
bre, mientras que en Cabañas y Morazán lo hace el 56               8. Sin embargo, la clase media no ha aumenta-
por ciento.                                                        do en El Salvador. El país no ha experimentado el
                                                                   reciente aumento de la clase media que ha caracteriza-
7. El ingreso del 40 inferior está creciendo más                   do a gran parte de América Latina (véase la Figura 10).
rápido que el ingreso medio en todos los depar-                    La movilidad económica se ha mantenido limitada, a
tamentos – sin embargo, todavía hay grandes                        pesar que la desigualdad disminuyó de manera cons-
diferencias en el desarrollo humano a lo largo                     tante (como se explica más adelante). Las consultas de
del territorio nacional. Los dos departamentos con                 este DSP revelaron un amplio consenso sobre el he-
el mayor porcentaje de su población entre los 40 más               cho que una clase media estancada era un tema crítico
pobres, Cabañas y Morazán, presentan el mayor cre-                 ya que limitaba las oportunidades de progreso social y
cimiento de los ingresos entre el 40 inferior (véase la            perpetuaba la idea que las oportunidades hay que bus-
Figura 8). Aun así, a pesar de este crecimiento de los             carlas en la migración.

Figura 8: Los ingresos del 40 más pobre han crecido más rápido     Figura 9: Pero todavía hay grandes diferencias en el desarrollo
que la media en todas las áreas.                                   humano entre departamentos.
Crecimiento del ingreso del 40 más pobre por departamento.         Índice de Desarrollo Humano por departamento.




Fuente: Personal del Banco Mundial con base en EHPM.                                                      Fuente: PNUD.

14
9. Muchas personas en áreas urbanas viven                                    Figura 10: Clase Media paralizada.
                                                                             Proporción de la población de clase media (ingreso $4-$10/dia-
en zonas marginales. A medida que la población
                                                                             rios por persona), porcentaje
continúa creciendo en las zonas urbanas, las áreas
marginales (conocidas como asentamientos urbanos
precarios) también han crecido. Existen alrededor de
2.500 asentamientos urbanos precarios en el país que
albergan un total de aproximadamente medio millón
de viviendas (FLACSO et al., 2010). La población que
habita en zonas marginales es más vulnerable a los
efectos de los desastres y la delincuencia. En algunos
casos, los hogares con ingresos por encima del 40 por
ciento más pobre todavía viven en zonas marginales y
sufren condiciones de vida precarias. Por ejemplo, el
número de hogares que viven en zonas marginales en
San Salvador superan los 30,000, un número mayor
de hogares que en el 40 por ciento más pobre (véase
la Figura 11).                                                               Fuente: Ferreira et al. (2013).




Figura 11: Muchos viven en tugurios urbanos, incluso hogares que no están entre el 40 más pobre
Número de hogares en el 40 más pobre que viven en barrios marginales urbanos, por departamento




Fuente: FLACSO, MINED, y PNUD (2010) y Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM.




                                                                                                                                         15
Recuadro 1. Contexto de País
El Salvador es un país pequeño de ingresos medios con una gran diáspora. Cuenta con una población de 6.3
millones y un PIB de $ 23.8 mil millones en el 2012. El PIB per cápita de El Salvador se sitúa en torno a los
$3,800 en términos nominales. El Salvador es el país más pequeño y más densamente poblado de América
Central. La densidad de población es diez veces el promedio para la región de América Latina y el Caribe. Casi
dos tercios de la población vive en áreas urbanas y menos del 1 por ciento se considera indígena.
Alrededor de 2 millones de salvadoreños viven en los EE.UU. y las remesas representaron a alrededor de $
3.9 mil millones en 2012 (más del 16 por ciento del PIB). El Salvador está expuesto a numerosos desastres na-
turales, incluyendo tormentas tropicales, terremotos y erupciones volcánicas. Con una tasa de homicidios de
alrededor de 41 muertes por cada 100.000 habitantes, El Salvador tiene una de las tasas más altas del mundo.
Además de un alto nivel de homicidios el país también sufre de altos niveles de extorsión y otros delitos relacio-
nados con pandillas callejeras, las llamadas maras. El sector de servicios da cuenta de más del 60 por ciento
del PIB y la economía ha estado dolarizada oficialmente desde 2001.
Desde 1991, finales de la guerra civil de doce años, El Salvador ha progresado en la consolidación de la paz y
democracia, pero la política sigue polarizada. El escenario político nacional está dominado por dos partidos
políticos principales - Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) y Frente Farabundo Martí para la Libera-
ción Nacional (FMLN).
ARENA gobernó desde 1991 hasta marzo de 2009, cuando el candidato del FMLN, Mauricio Funes, ganó las
elecciones presidenciales. A pesar que el traspaso del poder político marcó un hito importante en la historia
política del país, el ambiente político se mantuvo altamente polarizado.
El FMLN ganó la elección presidencial celebrada en marzo de 2014 por margen estrecho y el Presidente Sal-
vador Sánchez Cerén asumió el cargo el 1 de junio de 2014. Los objetivos duales de acabar con la pobreza
extrema e impulsar la prosperidad compartida están totalmente alineados con los objetivos de la nueva admi-
nistración, que publicó su Plan Quinquenal de Desarrollo en enero de 2015. El Plan de Desarrollo 2014-2019
establece los objetivos de alto nivel del país, El Salvador: Productivo, Educado y Seguro.


b. Conductores de pobreza y                                             contribución de las diferentes fuentes de ingreso a la
prosperidad compartida                                                  reducción de la pobreza desde el 2000, muestra la im-
                                                                        portancia de los ingresos salariales como fuente para
10. Los ingresos salariales y las remesas han                           la reducción de la pobreza (véase Figura 12), sobre
jugado el papel más importante en la contribu-                          todo para sacar a la población de la pobreza extrema
ción a la reducción de la pobreza. El análisis de la                    y a los hogares rurales de la pobreza. Ahora bien, las

Figura 12: El mercado de trabajo ha desempeñado un papel clave en sacar a la población de la pobreza
Contribuciones de las diferentes fuentes de ingreso a la reducción de la pobreza desde 2000




Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM

16
remesas han jugado un papel más importante para los                     los aumentos en los ingresos de los hombres, mientras
hogares urbanos. El papel de las remesas, que a me-                     que en las zonas urbanas tanto hombres como mujeres
nudo son el resultado de una decisión consciente para                   mostraron un patrón similar. En las zonas urbanas la
migrar entre los miembros del hogar y tomar ventaja                     única contribución positiva a la reducción de la pobre-
de los mercados laborales extranjeros como fuente de                    za como resultado de los ingresos salariales es la de
ingresos, merece mayor atención y se discutirá más                      hombres y mujeres recién empleados, pero no de los
adelante.                                                               ingresos salariales del trabajo de hombres y mujeres
                                                                        que tenían un empleo con anterioridad. En las zonas
11. El desglose de la contribución de los ingre-                        rurales los dos factores, los ingresos de los trabaja-
sos salariales revela diferencias significativas                        dores recientemente contratados y los anteriormente
entre zonas urbanas y rurales. En las zonas rura-                       empleados, contribuyeron a la reducción de la pobreza
les la contribución positiva de los ingresos salariales a               (Véase Figura 13).
la reducción de la pobreza se debió principalmente a
                                                                        12. Las transferencias del Gobierno han desem-
Figura 13: Diferentes patrones en el rol que los ingresos labora-       peñado un papel limitado en la reducción de la
les jugaron en las zonas rurales y urbanas.                             pobreza extrema, y sólo en las zonas rurales.
Contribución de los ingresos laborales a los cambios de la pobre-
za desde 2000.
                                                                        Como se muestra en la Figura 12, el papel de las trans-
                                                                        ferencias del gobierno ha sido limitado en la reduc-
                                                                        ción de la pobreza. La contribución más grande de las
                                                                        transferencias del gobierno ha sido en la reducción de
                                                                        la pobreza extrema en las zonas rurales, pero incluso
                                                                        en este caso, la contribución ha sido limitada en com-
                                                                        paración con otras fuentes de ingresos: el 82 por cien-
                                                                        to de la reducción de la pobreza extrema en las zonas
                                                                        rurales se explica por el ingreso salarial, mientras que
                                                                        las remesas explican el 13 por ciento, y las transferen-
                                                                        cias del gobierno sólo el 4 por ciento.


                                                                        ¿Cuál fue la contribución de la des-
                                                                        igualdad?
Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM   13. La desigualdad ha disminuido, lo que con-
                                                                        tribuye positivamente a la prosperidad com-

Figura 14: Coeficiente Gini entre hogares urbanos, rurales y            Figura 15: Coeficiente Gini en El Salvador y países comparables.
nacionales.                                                             Últimos datos disponibles




Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM   Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM

                                                                                                                                                17
partida. El coeficiente Gini para ingresos se redujo                                      15. La disminución de la desigualdad fue im-
de 0.49 en 2004 a 0.44 en 2012, un descenso ligera-                                       pulsada en gran medida por los ingresos sa-
mente superior al observado para América Latina en                                        lariales en ambos entornos urbanos y rurales.
su conjunto. A pesar de este decremento, la desigual-                                     A nivel nacional, el ingreso salarial explica el 72 por
dad sigue siendo superior a la media de los países de                                     ciento de la disminución de la desigualdad de ingre-
renta media baja y de otros países comparables (véase                                     sos desde 2000, mientras que las remesas explican el
el recuadro 2 que explica la metodología utilizada para                                   7 por ciento, y las transferencias del gobierno explican
derivar un conjunto de países comparables), aunque                                        únicamente el 3 por ciento de la reducción de la des-
no es así cuando se compara con el resto de América                                       igualdad global. La función del ingreso salarial en la
Latina. El ingreso acumulado del 40 por ciento más                                        disminución de la desigualdad es aún más importan-
pobre en El Salvador es alrededor del 16 por ciento del                                   te en el caso de los hogares rurales, donde se explica
ingreso nacional total, más alto que el promedio para                                     totalmente el 89 por ciento de la disminución de la
América Latina y el Caribe, que se sitúa en el 11 por                                     desigualdad y las remesas sólo el 1 por ciento. El pa-
ciento.                                                                                   pel limitado que desempeñan las remesas, a pesar del
                                                                                          gran volumen de estas transferencias, se explica por el
14. El hallazgo del decremento en el coeficiente                                          hecho de que las remesas son recibidas por los hogares
de Gini es importante para dar cuenta de las                                              a lo largo de toda la distribución del ingreso (como se
diferentes tasas de inflación experimentadas                                              explica en el capítulo 3 sobre Inclusión).
por los distintos deciles de la distribución del                                          	
ingreso. La disminución de la desigualdad, medida                                         ¿Cuál fue la contribución del creci-
por el coeficiente de Gini no se debe a que se utilizó
un índice de precios al consumidor que puede enmas-                                       miento?
carar las tendencias divergentes en los precios que
enfrentan las personas con diferentes niveles de in-                                      16. El crecimiento económico fue el principal
gresos. El ajuste de las tasas de inflación para deciles                                  conductor de la reducción (limitada) de la po-
específicos se traduce en una tasa menor pero similar                                     breza. A fin de explorar el papel que el crecimiento
de reducción en el coeficiente de Gini desde el 2000.                                     ha jugado en la reducción de la pobreza, se llevó a cabo
Aun cuando en el cálculo estándar el coeficiente de                                       una descomposición Datt-Ravallion de los cambios en
Gini disminuyó en 6 puntos porcentuales utilizando                                        la pobreza, la cual trata de identificar las contribu-
las tasas de inflación ajustados en deciles específicos,                                  ciones relativas del crecimiento y las variaciones en
resulta en una disminución de alrededor de 4 puntos                                       la desigualdad para cualquier cambio dado en la po-
porcentuales.4                                                                            breza. Antes de la crisis económica mundial de 2008,
                                                                                          cuando la pobreza en términos de US$4/día se redujo
                                                                                          en El Salvador, el crecimiento representó alrededor
4 Banco Mundial, “Inequality in a Lower Growth Latin America”, Informe Semi-anual
de la Oficina del Economista en Jefe del Banco Mundial para América Latina y el Caribe,   del 72 por ciento de la reducción de la pobreza, mien-
Otoño 2014:55




Recuadro 2. Comparación con Países Pares
Este DSP compara a El Salvador con los demás países en la misma región (América Latina y el Caribe), los
países clasificados con la misma renta (renta media baja) y con un conjunto de países estructuralmente simi-
lares (“pares estructurales”).
Los pares estructurales son países en cualquier parte del mundo que cumplen con tres criterios que también
definen a El Salvador:
• Población entre 3 y 12 millones (la población de El Salvador es de 6.4 millones de habitantes)
• PIB per cápita entre $ 2.500 y $ 6.000 (el PIB per cápita de El Salvador es de $ 3.800)
• Con una emigración y remesas netas positivas de al menos el 3 por ciento del PIB
Utilizando los criterios anteriores los pares estructurales para El Salvador son: Armenia, Bosnia y Herzego-
vina, República Dominicana, Georgia, Serbia y Túnez. Las referencias a los “pares estructurales promedio” en
este DSP indican el promedio no ponderado para estos países (entre ellos El Salvador).


18
tras que la desigualdad alrededor del 28 por ciento.5                                 Figura 16: Los ingresos laborales dan cuenta de la disminución
El Salvador se ha beneficiado de una alta elasticidad                                 en la desigualdad.
                                                                                      Contribución de las diferentes fuentes de ingresos a la reducción
entre crecimiento-pobreza, especialmente para la po-
                                                                                      de la desigualdad desde 2000.
breza extrema. Se estima que durante la década de
2000, el cambio de uno por ciento en el PIB se asoció
con un cambio del 2.2 por ciento en la pobreza extre-
ma (Cadena et al, 2013).

17. Teniendo en cuenta el bajo crecimiento
global, el aumento de los ingresos del 40 por
ciento más pobre ha sido inusualmente alto.
Las estimaciones utilizando la metodología de Dollar,
Kleinberg, y Kraay (2013) sugieren que el crecimiento
del 40 por ciento más pobre en El Salvador fue siete
veces mayor de lo previsto, dado el crecimiento pro-
medio de su ingreso. Este hallazgo se mantiene incluso
si el modelo se re-estima asumiendo que el país tiene                                 Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM

el sesgo pro-pobre promedio de la región latinoame-
ricana. También vale la pena señalar que los ingresos                                 en El Salvador ha sido significativamente menor que
del 40 por ciento más pobre crecieron más rápido que                                  en los países con niveles de ingreso y características
los de la población total en todas las áreas geográficas,                             estructurales similares, o cualquiera de los otros con-
como se explicó anteriormente.                                                        juntos de comparadores (ver Figura 17). Por ejemplo,
                                                                                      el crecimiento del PIB per cápita de El Salvador ha
18. Resulta preocupante que, durante un pe-                                           sido el más bajo entre su grupo de pares estructurales.
ríodo prolongado de tiempo, el crecimiento                                            Entre los 48 países de renta media baja para los que
hubiese permanecido bajo, convirtiéndose en                                           se dispone de datos, El Salvador clasificó en el cuar-
un lastre para la prosperidad compartida. Des-                                        to inferior. Por otra parte, el crecimiento del país se
de el año 2000, el crecimiento del PIB real per cápita                                ha mantenido por debajo de sus pares por un período
                                                                                      prolongado y la tendencia ha sido la de descender aún
5 Desde 2007 al 2012 los cambios en pobreza ($4/día) fueron demasiado pequeños para
                                                                                      más (véase la Figura 18). Si bien el impacto de la crisis
realizar esta descomposición.                                                         económica mundial de 2008 fue significativo, la vola-
Figura 17: El crecimiento del PIB per cápita en países compara-                       Figura 18: El crecimiento de El Salvador ha sido bajo durante un
bles ha sido mucho mayor.                                                             período prolongado.
Crecimiento medio anual del PIB real per cápita 2000-2013,                            Crecimiento del PIB, porcentajes.
porcentajes.




Fuente: Banco Mundial.                                                                Fuente: Banco Mundial.

                                                                                                                                                              19
tilidad del crecimiento ha disminuido con el tiempo y                                       paz. De hecho, el número promedio de migrantes por
no ha sido particularmente alta.6                                                           año aumentó. En la década de 1980, el país perdió
19. Las perspectivas de desarrollo de El Salva-                                             anualmente alrededor de 29,000 personas debido a la
dor están influenciadas en gran medida por                                                  migración. En la década de 1990, esta cifra aumentó
cuatro características principales: una gran                                                hasta alrededor de 63,000 por año y se mantuvo cerca
diáspora, frecuentes desastres naturales, alta                                              de los 62,000 en la primera década del siglo 21. Sólo
criminalidad y violencia, y una economía dola-                                              después de la crisis económica mundial se experimen-
rizada. El resto de esta sección presenta estas cuatro                                      tó una disminución de la migración, con un promedio
características claves, que dan forma tanto a los retos                                     de alrededor de 37,000 emigrantes por año entre 2010
de desarrollo como al espacio para las intervenciones                                       a 2012, aunque es demasiado pronto para asegurar si
de políticas.                                                                               esto es sólo un fenómeno temporal o la reversión de
                                                                                            una tendencia de larga data. Las encuestas de opinión
c. Principales características de                                                           pública indican que el 23 por ciento de los salvadore-

país que afectan el desarrollo                                                              ños tiene la intención de emigrar, uno de los niveles
                                                                                            más altos entre los países de América Latina (LAPOP
                                                                                            2012 encuestas).
Una gran diaspora
                                                                                            22. Existe una mayor probabilidad de que los
20. Alrededor de uno de cada tres salvadore-                                                migrantes sean más jóvenes, un poco más edu-
ños vive en el extranjero, especialmente en los                                             cados y del sexo masculino. Alrededor del 60
EE.UU. Cerca de 2 millones de hispanos de origen                                            por ciento de aquellos que emigraron lo hicie-
salvadoreño residían en los Estados Unidos en 2011,                                         ron cuando tenían entre 15 y 30 años de edad
según la Encuesta de la Comunidad Americana de la                                           (PNUD). Los migrantes también son un poco más
Oficina de Censos de los EE.UU (US Census Bureau’s                                          educados que los que se quedan. El porcentaje de la
American Community Survey). Los salvadoreños que                                            población de El Salvador entre 25-55 años que ter-
caen bajo este perfil estadístico son aquellas personas                                     minó la escuela secundaria es sólo el 31 por ciento.
que se autoidentificaron como hispanos de origen sal-                                       En contraste, la población salvadoreña nacida en los
vadoreño; lo que significa que ellos mismos son inmi-                                       EE.UU. entre las edades de 25-55 años de edad que
grantes salvadoreños o bien que sus ancestros son de                                        terminó la escuela secundaria es del 45 por ciento
El Salvador (Brown y Patten, 2013). De los 2 millones                                       (esto considera solo a aquellos que emigraron a los
de salvadoreños autodeclarados en los EE.UU., 1.2                                           EE.UU. a los 18 años o más, con el fin de excluir a los
millones nacieron en El Salvador y emigraron a los                                          que pudieron haber emigrado cuando niños y comple-
EE.UU., mientras que 800,000 son descendientes de                                           tado la escuela secundaria en los EE.UU.; datos de la
migrantes salvadoreños, pero nacieron en los Estados                                        Encuesta sobre la Comunidad Estadounidense 2013).
Unidos. Incluso si sólo tomamos en cuenta los 1.2 mi-                                       Entre los 2 millones de salvadoreños en los EE.UU.
llones de migrantes nacidos en El Salvador como el                                          el porcentaje de hombres (51.5 por ciento) es mayor
stock relevante de migrantes, esto implica que más de                                       que entre los salvadoreños en El Salvador (donde los
uno de cada cinco salvadoreños residen en los EE.UU.                                        hombres representan sólo el 47.1 por ciento de la po-
                                                                                            blación). Un análisis multivariante de los factores que
21. El ritmo de la migración se aceleró en la                                               explican la intención de migrar entre los residentes de
década de los ochentas en el contexto de la                                                 Centroamérica –según lo informado por los entrevis-
guerra civil y se aceleró nuevamente después                                                tados por la Encuesta de opinión Pública Latinoame-
de terminada la guerra. Durante las últimas tres                                            ricana– ofrece ideas importantes sobre lo que puede
décadas, un promedio de 60,000 salvadoreños han                                             estar detrás de la decisión de migrar (Hiskey et al,
emigrado anualmente. Aun cuando la primera ola de                                           2014). El factor más significativo correlacionado con
migración coincidió con la guerra civil, el ritmo de la                                     la intención de migrar es la edad, donde las personas
migración no se ralentizó después que se aseguró la                                         entre 16 y 29 años tienen más probabilidad de querer
6 La desviación estándar de las tasas de crecimiento o de la brecha de producción desde     migrar. El segundo factor más importante correlacio-
el año 2000 ha sido inferior a la media para la región de América Latina y el Caribe, y
similar a la media de los países de renta media baja. Sin embargo, el crecimiento ha sido
                                                                                            nado con la intención de migrar, después de la edad,
tan bajo en El Salvador, que una medida alternativa de la volatilidad que tenga esto en     es el ser receptor de remesas, lo cual está relacionado
cuenta, como el coeficiente de variación, muestra una imagen ligeramente diferente ya
sea que El Salvador haya sido afectado por una mayor volatilidad que otros países de
                                                                                            con los lazos del individuo con una red activa de mi-
América Latina y el Caribe (véase el anexo).                                                grantes. Tanto la delincuencia como la victimización
20
por corrupción son también predictores significativos                                           25. Los desastres debido al exceso de lluvias
de las intenciones de migrar, seguido por el género                                             son frecuentes. El país se encuentra en la zona sub-
(con hombres con mayores probabilidades de migrar,                                              tropical de huracanes, por lo tanto, está sometido a
consulte Hiskey et al, 2014).                                                                   las tormentas del Atlántico y a las del Pacífico. Entre
                                                                                                2009 y 2013, las pérdidas anuales promedio por ci-
23. La migración se ha convertido en el cami-                                                   clones tropicales fueron de 1.1 por ciento del PIB. La
no para encontrar empleo para la mayoría de                                                     tormenta tropical Ida en 2009 causó pérdidas econó-
jóvenes salvadoreños. Debido al gran número de                                                  micas que ascendieron a US$315 millones (o 1.4 por
migrantes, su perfil de edad, y una mayor propensión                                            ciento del PIB) y afectaron a más de tres millones de
a participación en la fuerza laboral entre migrantes,                                           personas, mientras que la tormenta tropical Agatha
se estima que en los últimos tres decenios dos de cada                                          causó pérdidas por US$111 millones en 2010. Más re-
tres salvadoreños que ingresaron a la fuerza laboral                                            cientemente, la depresión tropical 12E, en octubre de
encontraron un trabajo fuera del país.7 Como resul-                                             2011, afectó al 70 por ciento de todos los municipios y
tado de las grandes migraciones, los EE.UU. se ha                                               fue el fenómeno meteorológico más grave registrado
convertido en una “sociedad de referencia” para los                                             en El Salvador. La población afectada por el evento
salvadoreños (PNUD, 2013), mientras que los facto-                                              se estimó en 1,424,091 personas (55 por ciento de la
res que impulsan a la migración son la falta de opor-                                           población del país), de las cuales más de 56,000 tu-
tunidades o la inseguridad. Las grandes comunidades                                             vieron que evacuar sus casas. Los daños económicos
de salvadoreños que están bien establecidas en los                                              y pérdidas causadas por la depresión tropical 12E en
EE.UU. proporcionan redes que atraen y facilitan la                                             El Salvador se estimaron en US$902 millones, lo que
migración.                                                                                      representó el 4.3 por ciento del PIB del país en 2010.
                                                                                                Además, las sequías también han tenido grandes re-
Desastres naturales frecuentes                                                                  percusiones socioeconómicas, por ejemplo, en 1998 y
                                                                                                2001, dañaron los cultivos de 400,000 personas que
24. Los desastres causados por fenómenos na-                                                    viven con ingresos de subsistencia.
turales plantean un desafío importante al de-
sarrollo y han causado importantes pérdidas                                                     26. Por otra parte, un alto porcentaje de la po-
económicas en las últimas décadas. El Salvador                                                  blación del país vive a lo largo de seis volcanes
está expuesto a una variedad de riesgos naturales,                                              activos y en zonas muy expuestas a riesgos geo-
incluidos los peligros hidro-meteorológicos y geofísi-                                          lógicos. Los dos últimos grandes terremotos de enero
cos, y tiene un historial de terremotos destructivos,                                           y febrero de 2001 dieron lugar a pérdidas económicas
erupciones volcánicas, tormentas tropicales y sequías.                                          de US$1,850 millones, lo que representó aproximada-
Ocupó el segundo lugar entre los países con mayor ex-                                           mente el 13 por ciento del PIB de 2001. Estos terremo-
posición al riesgo económico y a dos o más riesgos, así                                         tos mataron a 1,159 personas y afectaron a 1.6 millones
como al porcentaje más alto de la población total que                                           de personas. Otros terremotos importantes en el siglo
enfrenta un riesgo relativamente alto de morir (Dilley                                          pasado incluyen los de 1986 (1,500 muertos) y 1917
et al., 2005). Entre 1982 y 2005, la naturaleza cobró la                                        (1,050 muertos). Las pérdidas nacionales estimadas
vida de cerca de 6,500 personas a un costo económico                                            de un terremoto cada 100 años totalizan US$5,700
estimado de más de US$16 mil millones (en US$ cons-                                             millones (25 por ciento del PIB actual). Por otro lado,
tantes de 2008), debido a los desastres.8                                                       los mayores centros de población se encuentran cer-
                                                                                                ca de volcanes activos. San Miguel, la segunda ciudad
                                                                                                más grande del país, con alrededor de 250,000 habi-
7 Ver PNUD (2013: 95). El número es tan alto que vale la pena explicarlo en detalle:
durante las últimas tres décadas, cada año, 20,000 personas ingresan al grupo etario            tantes, se encuentra a sólo 7 kilómetros de distancia de
de 15-30 años en El Salvador, de los cuales alrededor de 11,000 estaban empleados. En           un volcán (Chaparrastique), que ha tenido cinco erup-
comparación, de más de 60,000 inmigrantes cada año, alrededor de 36,000 estaban en el
grupo de 15-30 años de edad. Dada la tasa de participación laboral del 77 por ciento de         ciones en las últimas dos décadas. La ciudad capital
los inmigrantes salvadoreños en los EE.UU., y una tasa de desempleo del 10 por ciento           de San Salvador, con más de un tercio de la población
entre los migrantes salvadoreños en los EE.UU. (CEMLA, BID y FOMIN, 2013), se puede es-
timar que durante las últimas tres décadas, cada año, alrededor de 24,000 salvadoreños          del país, también se encuentra junto a un volcán activo
entre 15-30 años de edad logró obtener un empleo en los EE.UU                                   (Quetzaltepec) con una historia de grandes erupcio-
8 El uso del término de “desastres naturales” debe entenderse como desastres activados
por eventos naturales, ya que de hecho un desastre únicamente surge cuando un evento            nes, la última de las cuales tuvo lugar en 1917.
natural se encuentra con actividad humana, en particular, con una ubicación inadecuada
de las viviendas, infraestructura inadecuada, etc. A menudo se pueden prevenir los
desastres (o por lo menos minimizarlos) al mejorar la planificación del uso de la tierra, las
normas de construcción, etc.

                                                                                                                                                     21
Altos niveles de delincuencia y                            originadas en los EE.UU. entre los migrantes salvado-
                                                           reños. Muchos de los miembros de las pandillas fue-
violencia                                                  ron posteriormente deportados a El Salvador, a menu-
                                                           do después de haber cumplido penas de prisión en los
27. El crimen y la violencia ponen en riesgo la            EE.UU. Estos pandilleros deportados trajeron consigo
sostenibilidad de los logros sociales. El Salva-           a las maras a El Salvador, y se han convertido en una
dor se enfrenta a un reto particularmente di-              empresa criminal que atrae a muchos jóvenes desfa-
fícil por la delincuencia y la inseguridad. Un in-         vorecidos, en parte debido al fuerte sentido de iden-
dicador de la gravedad de la criminalidad es el hecho
                                                           tidad que las maras despiertan en ellos. El aumento
que El Salvador aparece desde 2000 como uno de los
                                                           de las deportaciones desde los EE.UU. en los últimos
5 países con la tasa de homicidios más alta del mun-
                                                           años también ha contribuido a engrosar las filas de las
do (ONUDD, 2013). Desde el año 2000, el número de
                                                           maras en El Salvador. Un tercer factor clave es el au-
homicidios siempre ha estado por encima de 30 por
                                                           mento en el tráfico de drogas a través de Centroamé-
100,000 habitantes, cinco veces la media mundial, y
                                                           rica en los últimos años, con las maras y cárteles de la
alcanzó su punto máximo en más de 60 homicidios por
                                                           droga ahora cada vez más atados.9 Si bien la violencia
cada 100,000 habitantes antes de la tregua declarada
                                                           es un tema complejo, muchas de las causas que han
entre maras (pandillas) en marzo de 2012. La tregua
                                                           exacerbado la violencia en El Salvador tienen un fuer-
desde entonces siguió su curso, pero los homicidios
                                                           te componente exógeno, lo cual es evidente en la lista
subieron de nuevo en 2014. Se estima que los costos
                                                           de factores mencionados anteriormente.
económicos de la violencia en El Salvador rondan en
alrededor del 11 por ciento del PIB, incluidas las pér-
                                                           29. Dadas las débiles instituciones, la delin-
didas materiales, seguridad pública y privada, y costos
                                                           cuencia plantea un desafío a la capacidad del
de salud (Banco Mundial, 2011; Acevedo, 2008). En
                                                           Estado para hacer cumplir la ley, socavando
2010, la delincuencia superó a la economía como el
                                                           la confianza económica. El Estado no es capaz de
problema número uno en el país, según la percepción
                                                           ofrecer seguridad ciudadana. La impunidad es alta,
de la población (véase más adelante en el capítulo de
                                                           con una tasa de condena penal de menos del 5 por
Sostenibilidad). La delincuencia es un problema de
                                                           ciento. Esto contribuye a la falta de confianza en las
desarrollo clave para El Salvador.
                                                           instituciones públicas e incluso a la preocupación de
                                                           algunos miembros del público sobre una posible cap-
28. La violencia en El Salvador tiene múltiples            tura del Estado. La policía y el poder judicial son vistos
causas, algunas de las cuales son externas. En             como entidades corruptas por la mayoría de la pobla-
primer lugar, la historia de la guerra civil y la amplia
                                                           ción, mientras que la Corte Suprema tiene el nivel más
disponibilidad de pequeñas armas de fuego en el país
                                                           bajo de confianza, entre las principales instituciones
fueron propicias para el afianzamiento de la violencia.
                                                           públicas, por parte de los ciudadanos. La falta de con-
Un segundo factor clave es el aumento de las maras,
                                                           fianza en la policía ha resultado en que el número de
                                                           personal de seguridad privada supera en número a la
Figura 19: El crimen está entre los más altos del mundo
Homicidios por 100,000, promedio 2000-2012
                                                           fuerza policial. Los costos de seguridad privada son
                                                           sustanciales y afectan la competitividad de las empre-
                                                           sas salvadoreñas (ver Figura 20). Las amenazas y las
                                                           extorsiones se han generalizado.10 Aun cuando a me-
                                                           nudo no se tiene evidencia contundente, las encuestas
                                                           existentes indican que por temor a la delincuencia un
                                                           número importante de pequeñas empresas han res-
                                                           pondido, por ejemplo, reduciendo las horas de ope-

                                                           9 El Banco Mundial (2011) y Shifter (2012) proporcionan un buen panorama general de
                                                           la creciente literatura sobre la delincuencia en Centroamérica. Sin embargo, esta litera-
                                                           tura aún sufre de cantidades limitadas de información que podrían permitir empíricos
                                                           robustos. Para ver un intento temprano de la conducción de dicho trabajo empírico,
                                                           consultar Cruz et al. (2001).
                                                           10 La tasa de homicidios cayó drásticamente de 70 por cada 100,000 habitantes en 2011
                                                           a 36 en 2012, y 39 en 2013, como resultado de una tregua entre maras. Sin embargo, el
                                                           robo, la extorsión y las amenazas reportadas por la población en las encuestas antes y
                                                           después de la tregua muestran niveles casi idénticos de victimización: 23 por ciento en
Fuente: UNODC (2013).                                      2011, y 24 por ciento para el período mayo 2012 a abril 2013 (IUDOP, 2014).

22
ración. La extorsión a veces puede ser tan alta, y su       precios está a la par con Panamá, que tiene un sistema
cobro tan brutal, que algunas empresas simplemente          bancario muy abierto y competitivo. Sin embargo, la
están optando por salirse del negocio (ver Figura 21).      transmisión de las tasas de interés de los Estados Uni-
Ir a la policía a presentar una queja es raro debido a la   dos a El Salvador todavía depende en gran medida de
falta de confianza en las instituciones de seguridad y al   las condiciones en el sistema bancario y la sostenibili-
temor a represalias.                                        dad fiscal vista desde el mercado, ya que estos factores
                                                            explican más de la mitad de la variación en la brecha
Una economía dolarizada                                     de tasa de interés entre El Salvador y los Estados Uni-
                                                            dos. Estos resultados sugieren que el progreso en la
                                                            consolidación fiscal y el mantenimiento de una sólida
30. El Salvador dolarizó su economía oficial-
                                                            gestión de riesgos en el sistema bancario son elemen-
mente en 2001. Desde 1993 hasta 2000, El Sal-
                                                            tos cruciales que permitirán a El Salvador disfrutar
vador operó bajo un tipo de cambio fijo. Al 1 de
                                                            plenamente de los beneficios potenciales de las bajas
enero de 2001, el dólar se convirtió en la moneda de
                                                            tasas de interés y la transmisión rápida de la política
curso legal; la decisión de adoptar el dólar estadouni-
                                                            monetaria a la economía nacional ofrecida por la do-
dense como la moneda oficial se hizo en el contexto
                                                            larización oficial.
de fundamentos macroeconómicos sólidos: inflación
baja y estable, una economía creciente, deuda pública
                                                            34. En tercer lugar, mientras que la mayor in-
y externa manejable y un sistema bancario estable. El
                                                            tegración real y financiera de El Salvador con
acuerdo de divisas se ha mantenido estable y no está
                                                            la economía de Estados Unidos ha estado en
ni ha estado en riesgo.
                                                            línea con la de la región desde la dolarización,
                                                            el aumento de la correlación con el ciclo de los
31. La adopción del Dólar de los EE.UU. como
                                                            Estados Unidos ha superado el de la región. La
moneda local ha impactado la economía de va-
                                                            correlación de crecimiento de la producción año tras
rias maneras. En primer lugar, los diferenciales de
                                                            año ha aumentado de menos 0.3 bajo fijación a 0.7,
inflación con los EE.UU. y otros socios comerciales se
                                                            mientras que la correlación de la inflación año tras año
han mantenido bajos. La inflación anual en El Salva-
                                                            se ha elevado a 0.8 de 0.3 por ciento. Parte de esta sin-
dor tiene un promedio de 3.2 por ciento desde el año
                                                            cronización podría deberse a los efectos de la misma
2000. La inflación también es similar tanto para el 40
                                                            dolarización oficial. Cuando se compara con otros paí-
por ciento más pobre como para el 60 por ciento más
                                                            ses de la región que operan bajo un tipo de cambio fijo,
rico de los hogares, con un promedio de 3.6 y 3.8 por
                                                            no hay pruebas que el paso a una política de tipo de
ciento anual respectivamente desde el año 2000.
                                                            cambio más flexible produciría mejoras considerables
                                                            en términos de estabilización cíclica para El Salvador.
32. En segundo lugar, la dolarización total con-
tribuyó a una reducción en el nivel de las tasas
                                                            35. Una economía totalmente dolarizada exige
de interés a través del efecto sobre la prima
                                                            que el país preste especial atención a contar
cambiaria. En comparación con la fijación, la dola-
                                                            con un sistema financiero sólido y una política
rización completa condujo a una disminución de 4 a
                                                            fiscal prudente. La ausencia de un prestamista de
5 puntos porcentuales en las tasas de interés de los
                                                            última instancia pone énfasis adicional en la preven-
bancos comerciales. Los correspondientes beneficios
                                                            ción de situaciones de estrés en el sistema financiero.
estáticos netos del sector privado no financiero se es-
                                                            Del mismo modo, ya que las autoridades no pueden
timan en 0.5 por ciento del PIB. Las ganancias para el
                                                            recurrir a la política monetaria y de tipo de cambio
Gobierno de un menor coste de la deuda interna neta
                                                            para amortiguar choques, la política fiscal se convierte
de los ingresos por señoreaje perdidos se estiman en
                                                            en el único instrumento a través del cual el gobierno
0.25 por ciento del PIB (Swiston, 2011).
                                                            puede llevar a cabo su política anticíclica, por lo que
                                                            la construcción de amortiguadores fiscales durante los
33. Bajo fijación, las tasas de interés se deter-
                                                            buenos tiempos resulta aún más importante.
minaron por las condiciones del mercado in-
terno con cero traspasos a precios. Bajo la do-
larización oficial, el traspaso de la política monetaria
a las tasas de interés de los bancos salvadoreños ha
sido mucho más fuerte que bajo fijación. El traspaso a

                                                                                                                  23
Figura 20: Los costos de seguridad son una carga adicional que   Figura 21: Las pequeñas empresas a menudo restringen su
limita la competitividad.                                        actividad por miedo a la delincuencia.
Costos de seguridad de las empresas como porcentaje de las       Porcentaje de microempresarios que han tomado una acción
ventas anuales.                                                  determinada por el temor a la delincuencia.




Fuente: Encuestas de Empresas del Banco Mundial.                 Fuente: Análisis de la Encuesta de USAID por el Banco Mundial.




24
II. Determinantes del crecimiento económico
a. Conductores de crecimiento                                     Las exportaciones se situaron en el 41 por ciento del
                                                                  PIB, mientras que las importaciones ascendieron a
36. La descomposición del crecimiento sugiere                     61 por ciento del PIB. La brecha entre la proporción
una modesta contribución al crecimiento de                        de exportaciones e importaciones sigue aumentando,
la productividad total de factores y una dismi-                   ya que el crecimiento de las importaciones sigue su-
nución del capital. En las últimas dos décadas, la                perando el de las exportaciones. De 2010 a 2013, las
desaceleración del crecimiento se puede atribuir a la             importaciones crecieron en 2.5 por ciento anual mien-
disminución de las contribuciones al crecimiento del              tras que las exportaciones crecieron en 1.5 por ciento
capital y de la productividad total de factores (PTF),            anual. El crecimiento ha sido lento en todos los sec-
mientras que el aumento en la contribución del traba-             tores económicos. Con la excepción de la minería, un
jo no ha sido suficiente para compensar los otros fac-            sector que representa menos del 1 por ciento del PIB,
tores (ver Figura 22). La contribución decreciente del            ningún sector ha crecido por encima del 3 por ciento
capital y PTF es el resultado de una baja tasa de capital         anual en el período 2010-2013. Entre los sectores de
y de una tasa de acumulación de capital decreciente.              mejor desempeño están la construcción, que creció al
El Salvador se destaca por tener una tasa de inversión            2.3 por ciento anual, y los servicios del Gobierno, que
más baja que sus comparadores y por su tendencia a                crecieron al 2.8 por ciento anual. Entre los sectores
la baja (ver Figura 23). La formación bruta de capital            más importantes de la economía, la industria manu-
desde 2013 se ha fijado en alrededor del 14 por ciento            facturera creció en 1.5 por ciento anual, y la hotelería y
del PIB, situando a El Salvador en el decil más bajo de           comercio minorista crecieron en 1.8 por ciento anual.
los países de todo el mundo. Tanto la inversión pública
como la privada es baja (ver Figura A.12 en el anexo).            38. Si bien el crecimiento es bajo en todos los
                                                                  sectores, los transables se desempeñaron de
37. El alto consumo impulsa el crecimiento y                      manera inferior a los no transables. El Salva-
la importación de combustibles. El consumo                        dor abrió su economía de manera significativa en la
como proporción del PIB alcanzó el 102 por ciento                 década de 1990. El arancel promedio bajó del 22 por
en 2013, un valor más alto que el de cualquiera de los            ciento en 1990 al 2.5 por ciento en 2000, y se ha re-
países comparables y entre los más altos del mundo.               ducido aún más desde entonces. Al momento de esta


Figura 22: Baja contribución de la productividad total de los     Figura 23: Contribución decreciente de la inversión.
factores al crecimiento.                                          Formación bruta de capital (promedios de cinco años), porcen-
Contribución de los diferentes factores de producción al creci-   taje del PIB.
miento económico, puntos porcentuales.




Fuente: Banco Mundial.                                            Fuente: Banco Mundial.

                                                                                                                              25
Figura 24: El ascenso y caída de la maquila.                                                países (Lederman et al, 2014: 12). Como resultado de
Exportaciones de maquila y otros bienes, en miles de millones                               ello, y a pesar de la apertura y orientación hacia el ex-
de dólares estadounidenses.
                                                                                            terior de El Salvador (con exportaciones e importacio-
                                                                                            nes por más del 100 por ciento del PIB), el crecimiento
                                                                                            de las exportaciones no se ha mantenido al día con sus
                                                                                            comparadores (ver la Figura 25).

                                                                                            39. Las presiones de la competencia externa
                                                                                            en la manufactura han dado lugar a un menor
                                                                                            número de puestos de trabajo en la industria
                                                                                            manufacturera. El empleo en los servicios ha
                                                                                            crecido, pero con una menor productividad. A
                                                                                            pesar de que la economía aún conserva una base de
                                                                                            manufactura relativamente grande, pocos empleos se
                                                                                            están generando en este sector. La manufactura en su
Fuente: Banco Mundial
                                                                                            punto más alto representó el 33 por ciento del empleo,
                                                                                            pero desde entonces ha caído a 27 por ciento (ver Fi-
                                                                                            gura A.9 en anexo). Como los puestos de trabajo en los
Figura 25: Crecimiento de las exportaciones por debajo de su                                servicios tienen una productividad laboral más baja
desempeño.
                                                                                            que en la manufactura esta transformación estructural
Crecimiento real de las exportaciones, media del cambio porcen-
tual anual 2000-2013.                                                                       ha disminuido realmente la productividad.

                                                                                            40. La disminución de las exportaciones de ma-
                                                                                            quila textil se debe en parte a la creciente com-
                                                                                            petencia de productores con salarios bajos.
                                                                                            Entre los 25 países exportadores de ropa más impor-
                                                                                            tantes del mundo, los costes salariales de El Salvador
                                                                                            están en el rango medio (ver Figura 26). Hay numero-
                                                                                            sos países productores de prendas de vestir con sala-
                                                                                            rios significativamente más bajos que en El Salvador.
                                                                                            Por ejemplo, los salarios mínimos de los trabajado-
                                                                                            res de la industria de prendas de vestir en la India o
                                                                                            Vietnam son un tercio más bajos que en El Salvador.
Fuente: Banco Central de El Salvador.
                                                                                            Esto implica que para que la industria textil pueda ser
                                                                                            competitiva en El Salvador tiene que especializarse en
apertura, se esperaba que El Salvador se beneficiaría
                                                                                            actividades de mayor valor. La presencia de produc-
de su acceso a los mercados mundiales. Inicialmen-
                                                                                            tores de salarios relativamente altos entre los 25 paí-
te, las exportaciones de maquila, típicamente textiles
                                                                                            ses exportadores de ropa más importantes del mundo
ensamblados en El Salvador para su exportación a los
                                                                                            (como se muestra en la Figura 26) sugiere que sigue
EE.UU., se dispararon.11 Sin embargo, desde media-
                                                                                            siendo posible ser competitivo en la industria siempre
dos de la década de 2000, la competencia de otros
                                                                                            que se logre una mayor productividad.
países comenzó a erosionar la competitividad de las
exportaciones de maquila salvadoreña, que comen-
                                                                                            41. Adicionalmente, la competitividad se ha
zaron a caer en términos absolutos (véase la Figura
                                                                                            visto socavada. Existen muchos indicios de que
24). Mientras que otras exportaciones han aumentado
                                                                                            la competitividad está bajo presión. Entre las
no lo han hecho a un ritmo lo suficientemente rápido
                                                                                            pocas empresas salvadoreñas que entran al mercado
como para compensar la disminución de las exporta-
                                                                                            de exportación, El Salvador tiene la segunda tasa más
ciones de maquila. Pocas empresas tratan de ingresar
                                                                                            baja de supervivencia de exportadores entre un con-
al mercado de exportación en comparación con otros
                                                                                            junto de 29 países para los que hay datos compara-
11 En 2005, los Estados Unidos dieron cuenta del 84 por ciento de todas las exportaciones   bles disponibles.12 Otra señal de una competitividad
de maquila, un 90 por ciento de las cuales fueron de productos textiles. Antes de 2004,
los datos sobre exportaciones de maquila no estaban desagregadas por país de exporta-
ción o producto.                                                                            12 Ver Lederman et al. (2014).


26
Figura 26: Hay competidores globales en la industria de las prendas de vestir con niveles salariales más bajos.
Salarios mínimos mensuales en la industria de la confección de los 25 principales países exportadores de prendas de vestir, en US $ a
enero de 2014 (tasas más bajas y más altas relevantes aplicable a trabajadores no cualificados)




Fuente: OIT (2014). Singapur no tiene un salario mínimo y está omitido.


Figura 27: Términos de intercambio y tipo de                                                  Figura 28: Las presiones de competitividad se sienten
cambio efectivo real.                                                                         más fuertes en los bienes transables.
Índices, Enero 2000=100                                                                       Indices, 1990=100




Fuente: Banco Central de El Salvador.                                                         Fuente: Cabrera (2014).


limitada es el hecho de que las exportaciones se con-                                         cayendo en relación con los no transables, mientras
centran en términos de productos, destinos y empre-                                           que la productividad en transables supera los no tran-
sas.13 La evolución diferente de los sectores de bienes                                       sables (ver la Figura 28).
transables y no transables también es indicativo de las
presiones de competitividad sobre los bienes transa-                                          42. Los términos de intercambio negativos han
bles. Los precios y salarios en el sector transable están                                     contribuido al mal desempeño en los bienes
13 Dos de los mercados de destino dan cuenta del 90 por ciento de las exportaciones           transables. El aumento de los precios del petróleo
y únicamente 15 empresas generan 37 por ciento de las exportaciones (Berti, 2014). El         durante la década del 2000 y las presiones de precios
origen de las exportaciones también está concentrado (ver anexo). El índice de Herfindahl
de las exportaciones entre 2009-2011 fue de .05, más bajo que el promedio para América        a la baja de los textiles de la competencia mundial lle-
Latina y el Caribe, los países de renta media baja y el mundo (0.17, 0.23, y 0.21 respecti-   vó a una evolución negativa general de los términos de
vamente) pero más altos que el promedio para los pares estructurales (0.04).

                                                                                                                                                      27
intercambio en la última década en El Salvador (véase      Figura 30: La inversión extranjera directa se concentra en el
la Figura 27). Además del empeoramiento de los tér-        sector terciario para servir al mercado interno
                                                           Proporción de la inversión extranjera directa por sector destina-
minos de intercambio, el aumento de la competencia a
                                                           tario en los países de ALC, porcentaje
nivel mundial ha dado lugar a una disminución en los
volúmenes de exportaciones de textiles salvadoreños.
El índice del volumen de las exportaciones de maquila
que se fijó en 100 en el año 2005, se redujo casi inme-
diatamente durante los años siguientes, a 64 en 2013.

43. El país ha experimentado una apreciación
del tipo de cambio real. El tipo de cambio efectivo
real medido utilizando la inflación permanece estable.
Sin embargo, si tomamos en cuenta la evolución de
la productividad y los salarios vemos que el tipo de
cambio real, que había sido devaluado en la década de
1990, se ha apreciado en las últimas dos décadas y ya
no está devaluado (Cabrera, 2014). De hecho, las es-
timaciones recientes de equilibrio del tipo de cambio
real efectivo sugieren una sobrevaloración de hasta un
9 por ciento y un déficit de cuenta corriente ajustado     Fuente: Jefe Oficina Economista del Banco Mundial para América Latina y el
                                                           Caribe, Informe Semestral (abril de 2014).
al ciclo de cerca del 1 por ciento del PIB superior a su
valor de equilibrio (FMI, 2015A).
Figura 29: La inversión extranjera directa es baja.        bajos, incentivos fiscales, y acceso especial al mercado
Promedio 2000-13, porcentaje del PIB.                      estadounidense. Este modelo se erosionó rápidamen-
                                                           te en la década del 2000 a medida que los EE.UU.
                                                           abrió su mercado a nuevos competidores (CEPAL,
                                                           2003). Atraer la inversión extranjera directa ha de-
                                                           mostrado ser todo un desafío. El Salvador se destaca
                                                           por haber atraído mucha menos IED que sus compa-
                                                           radores desde 2000 (véase la Figura 29). Los influjos
                                                           de IED también son inferiores a un valor de referencia
                                                           estimado de una regresión que controla a la población
                                                           y al PIB (Lederma n et al, 2014: 1 24). Además, cer-
                                                           ca del 80 por ciento de los flujos de IED han entra-
                                                           do al sector servicios, poco al sector manufactura, y
                                                           al primario y extractivos (véase la Figura 30). Cuando
                                                           el país se abrió, se esperaba que la IED se centraría
                                                           en actividades orientadas a la exportación y no en el
                                                           sector de los servicios domésticos como ocurrió en la
                                                           década de 2000. Un análisis reciente de la IED, inclu-
                                                           yendo un estudio de los posibles inversores, identificó
                                                           que los incentivos fiscales existentes ya no son eficaces
                                                           y que se requiere una agenda de competitividad más
Fuente: Banco Mundial                                      amplia.14


44. Dada la competitividad externa erosionan-              b. ¿Cuáles son los factores que
te, la limitada inversión extranjera que ha sido           más limitan el crecimiento?
atraída se ha centrado en atender al mercado
interno. El modelo bajo el cual se desarrolló la ma-       Revisión de los puntos de análisis
quila en El Salvador fue el de atraer inversión extran-
jera directa (IED) con base en salarios relativamente      14 “El Salvador Investment Reform Memorandum” (Grupo del Banco Mundial, 2015
                                                           próximo).

28
existentes de la baja inversión como                        Este diagnóstico de crecimiento actualizado concluye
                                                            que hay dos restricciones vinculantes al crecimiento:
causa inmediata del bajo                                    la seguridad / delincuencia y la baja productividad
crecimiento                                                 del sector transable. El análisis, sin embargo, añade la
                                                            advertencia de que se necesitan más datos para deter-
45. El bajo crecimiento económico que ha ca-                minar la criticidad de las restricciones al crédito a las
racterizado a El Salvador en las últimas décadas            pymes, el cambio climático, la eficacia del Gobierno en
ha sido el foco de mucho estudio. El Salvador fue           el comercio, justicia, educación, y migración.
uno de los primeros estudios de caso de la metodo-
logía “diagnóstico del crecimiento” (Hausmann y Ro-         48. El Banco Mundial también ha producido
drik, 2005). Estos autores destacan el relativamente        una serie de análisis enfocados en el crecimien-
escaso número de nuevos productos que entran en la          to en El Salvador. El Memorando Económico de País
canasta de exportación de El Salvador como evidencia        2003 compara a El Salvador con los países de ALC en
de una falta de “auto-descubrimiento” de las empresas       una serie de determinantes del crecimiento, e identifi-
salvadoreñas por nuevas industrias. La baja inversión       ca que el ahorro y las tasas de inversión son particular-
se identifica como una restricción vinculante al creci-     mente bajas. Concluye dando recomendaciones sobre
miento en El Salvador, pero no se puede atribuir a la       la importancia de mejorar las condiciones para la in-
falta de ahorros, dado que los rendimientos de capital      versión (incluyendo inseguridad e infraestructura), el
fueron bajos. Por lo tanto, la baja inversión se atribuye   fomento de la innovación, aumento del comercio exte-
a la baja rentabilidad de los proyectos.                    rior, y mejoramiento de la educación. El Memorando
                                                            Económico de País de 1995 explora los obstáculos de
                                                            orden económico sobre el crecimiento de El Salvador,
46. La baja inversión y el bajo crecimiento de              comparándolo con los países asiáticos de rápido cre-
la productividad correspondiente son las cau-               cimiento. En él se documenta el crecimiento negativo
sas más citadas del pobre desempeño del cre-                de la productividad total de factores y concluye en la
cimiento del país (Acevedo, 2003; Banco Central de          necesidad de aumentar el capital físico y humano, la
El Salvador, 2005; Zegarra et al, 2007). Sin embargo,       apertura y la productividad. El resto de esta sección
se han propuesto muchos otros factores como expli-          actualiza algunos de los trabajos sobre los determi-
caciones adicionales para el estancamiento de la eco-       nantes del crecimiento económico en El Salvador.
nomía salvadoreña: términos de intercambio desfavo-
rables, desastres naturales, y la acumulación lenta del
trabajo son también factores a menudo discutidos en
                                                            ¿A qué se debe la baja inversión?
la literatura (Cabrera et al., 2005). La fuerte depen-
                                                            49. Los rendimientos del capital son bajos. De-
dencia en las remesas, junto con la elevada participa-
                                                            jando a un lado la cuestión de si los ahorros también
ción del consumo en el PIB, ha llevado a los analistas
                                                            pueden restringir la inversión, a la que volveremos
a etiquetar el modelo de desarrollo económico de El
                                                            más adelante, la evidencia disponible sugiere que los
Salvador como uno de promoción de importación de
                                                            rendimientos del capital han estado frecuentemen-
bienes de consumo y exportación de mano de obra
                                                            te por debajo de las tasas de interés reales (USG-va,
(PNUD, 2013). Algunos han llegado a argumentar que
                                                            2011: 27). La productividad del capital, según esti-
la apertura de la economía salvadoreña ha sido exce-
                                                            maciones desde un marco de contabilidad del creci-
siva y que esto está a la raíz de los malos resultados
                                                            miento, ha ido disminuyendo desde 1995. Además,
económicos (Cáceres y Flores, 2013).
                                                            aun cuando datos regulares sobre la utilización de la
                                                            capacidad no están disponibles, se estima que la tasa
                                                            de subutilización del capital puede ser alrededor del
47. Un diagnóstico más reciente del crecimien-              54 por ciento (Amaya y Cabrera, 2013). La idea de que
to concluye que hay dos restricciones vinculan-             los rendimientos de capital son bajos fue identificada
tes al crecimiento: la seguridad/delincuencia               desde hace varios años como un factor que explica el
y la baja productividad del sector transable. El            bajo crecimiento en El Salvador. 15
Gobierno de los Estados Unidos y el de El Salvador
realizaron un análisis de las restricciones utilizando la
metodología de diagnóstico del crecimiento como par-        15 Hausmann y Rodrik (2005:69) hizo notar que “La baja inversión, asociada a rendimien-
                                                            tos de capital percibidos como bajos, es tanto una causa y un síntoma del reto económico
te de su Alianza para el Crecimiento (USG-va, 2011).        que enfrenta El Salvador.”	

                                                                                                                                                29
Figura 31: Los costos de energía son altos.                                                Figura 32: La logística ineficiente es una barrera para explotar la
Precio de la electricidad para uso industrial, US centavos/kwh                             proximidad a los EE.UU.
(2012).                                                                                    Índice de desempeño logístico, 2012.




Fuente: Estudio Regional ALC Banco Mundial sobre Precios de Energía (2015                  Fuente: Banco Mundial.
en prensa) .Data para El Salvador del CNE tabla 6, Q1 con la información de la
SIGET Boletín 2013


                                                                                           Datos recogidos recientemente en las regulaciones
50. Las empresas se enfrentan a bajos ingresos                                             del mercado de productos sugieren que el marco nor-
y altos costos, incluida la energía. Las empresas                                          mativo en El Salvador podría no ser tan conducente a
se enfrentan a altos costos de producción en un núme-                                      la competencia entre los generadores de electricidad
ro de áreas. En cuanto a la energía, en parte debido a la                                  como en otros países. Por ejemplo, en El Salvador, las
alta dependencia del petróleo que representa el 36 por                                     condiciones de acceso a la red de transporte de elec-
ciento de la generación de electricidad, los precios son                                   tricidad a terceros están sujetas a negociación, en lu-
altos - especialmente para los usuarios industriales                                       gar de regulación, lo que puede limitar la entrada de
(véase la Figura 31). Aunque el sector de energía fue                                      nuevos participantes en el mercado de generación de
privatizado en la década de 1990, el tamaño pequeño                                        electricidad.
del mercado interno y el marco regulatorio han sido
factores limitantes a nuevas inversiones en esta área,                                     51. Los costes de transporte y logística también
las cuales podrían haber diversificado las fuentes de                                      grado de incertidumbre respecto a la rentabilidad esperada de la inversión. La razón fue
energía y bajado los precios.16                                                            que la remuneración de los generadores se basó exclusivamente en el precio de contado
                                                                                           de la energía, proporcionando un retorno sobre el capital invertido de los productores
16 La decepcionante falta de inversión en la generación de electricidad ya fue discutida   marginales sólo esporádicamente, cuando los precios son altos debido a los suministros
en la Evaluación del Clima de Inversión del Banco Mundial 2005, que destacó el alto        limitados de los recursos hídricos.

                  Figura 33: Cuesta más enviar un contenedor de Baltimore a San Salvador que a muchos destinos asiáticos.
                                    Precio de envío de un contenedor de 20 pies, dólares estadounidenses.




Fuente: Precios cotizados desde shipping-worldwide.com para contenedores de 10 MT y 20 pies (39 metros cúbicos) valorados en US$ 20.000 (productos secos)

30
Figura 34: La baja inversión se correlaciona con la alta concen-     Figura 35: Menos empresas se crean en los países con alta con-
tración de mercado entre países.                                     centración de mercado.
Índice Herfindahl de concentración (por Sectores disponibles,        Índice Herfindahl de concentración (por sectores disponibles,
2004-07) en el eje horizontal; formación bruta de capital fijo por   2004-07) en el eje horizontal; nuevas empresas por cada 1,000
el sector privado como porcentaje del PIB (promedio 2007-2013)       habitantes en edad de trabajar (promedio de 2004 a 2012)




Fuente: Banco Mundial                                                Fuente: Banco Mundial



son altos. En el índice de desempeño logístico 2012,                 del comercio en América Latina en un 15 por ciento
El Salvador se ubica por debajo del promedio de mu-                  (Hummels, 2009). Sin embargo, las ineficiencias en
chos de sus comparadores (ver Figura 32). Del mismo                  el transporte y logística también juegan un papel im-
modo, el índice de conectividad del transporte marí-                 portante. Por ejemplo, en el transporte terrestre, hay
timo de la ONU posiciona a El Salvador en el puesto                  muchos factores que contribuyen a elevar sustancial-
92 de 155 países. Los datos disponibles sugieren que                 mente los costos de transporte por carretera, como
cuesta más enviar un contenedor desde la costa este                  por ejemplo las fricciones fronterizas, los tiempos de
de los EE.UU. a San Salvador que a muchos puertos en                 espera, la congestión del tráfico, altos backhauls va-
Asia (véase la Figura 33 abajo). En parte, esto se debe              cíos, pagos informales, la delincuencia y la inseguri-
a los menores volúmenes de navegación necesaria-                     dad.17 El transporte aéreo también presenta posibles
mente asociado con el tamaño pequeño del mercado,                    barreras a la competencia, como los reglamentos que
pero también refleja una eficacia global limitada del                dan espacio a las compañías aéreas titulares para in-
sector. Una reforma portuaria sigue pendiente, ya que                fluir en la entrada de una nueva, a través de una fase
el principal puerto, el puerto de Acajutla, tiene un me-             de consulta pública durante el proceso de aprobación
nor rendimiento en comparación a otros puertos de la                 de solicitudes de derechos de tráfico aéreo.
región. Por ejemplo, un reciente análisis econométrico
de la eficiencia técnica de los puertos de América Lati-             53. Varios mercados en El Salvador están in-
na y el Caribe posiciona a Acajutla en el puesto 54 de               usualmente concentrados, incluso para una
67 puertos analizados, con una puntuación de eficien-                economía pequeña, lo cual es consistente con
cia de sólo el 23 por ciento (donde la frontera técnica              los datos sobre las barreras de entrada y la ri-
eficiente se establece en 100) (Morales Sarriera et al.,             validad.18 Hay un ingreso limitado de empresas en
2013).                                                               El Salvador en comparación con otros países, (véase la
                                                                     Figura 34 y la Figura 35) que podría contribuir a redu-
52. La competencia limitada también afecta los                       cir la inversión.19 La evidencia sugiere que, de hecho,
costos de transporte y logística. Los transportis-
                                                                     17 Los precios del flete terrestre son particularmente altos a 26 centavos por tonelada-
tas en muchas rutas internacionales se organizan en                  kilómetro en las rutas nacionales, y a 13.5 centavos internacionalmente, tasas que se
carteles –llamados conferencias marítimas– que con-                  destacan incluso con relación a otros mercados ineficientes (Osborne et al., 2014).
                                                                     18 Aunque no existe evidencia empírica acerca del efecto del tamaño de la economía
fieren los precios de envío y cuotas de mercado, con un              sobre el comercio y la política de competitividad, la teoría sugiere que cuando las
impacto significativo en los volúmenes de comercio.                  barreras al comercio se levantan, la política de competitividad juega un papel importante
                                                                     en la facilitación del comercio al perseguir conductas anti-competitivas que obstaculizan
Un estudio reciente encontró que si se elimina la ca-                el ingreso de importadores extranjeros y la exportación de productos desde las fronteras
pacidad de los transportistas de carga de fijar el precio            nacionales Gal (2009).
                                                                     19 La evidencia de los países de la OECD muestra que la reforma regulatoria del mercado
por encima del costo marginal, aumentaría el volumen                 de productos está relacionada con un aumento en la inversión, con la entrada de la libera-

                                                                                                                                                           31
Brecha de conocimiento: ¿Cómo afecta a la prosperidad una competencia
interna limitada?
Las medidas de regulaciones del mercado de productos, los datos sobre creación de empresas, y los estudios
microeconómicos disponibles, tales como el de los sectores de la industria de transporte terrestre y aéreo,
electricidad y agricultura, sugieren un cierto margen para aumentar la competencia en El Salvador. Esta
puede ser una de las razones detrás de la limitada innovación en el país, como se ilustra, por ejemplo, por el
hecho de que el porcentaje de introducción de nuevos productos en un período determinado es menor en El
Salvador que en la mayoría de los países para los que estos datos están disponibles (Lederman et al 2014:
8). Esta competencia limitada está afectando probablemente la innovación y la capacidad de ingresar en los
mercados de exportación, lo que socava el potencial de crecimiento y, por tanto, las perspectivas de empleo.
Además, la competencia limitada puede empujar los precios internos al alza y, por lo tanto, debilitar el bien-
estar de la población en su conjunto, incluyendo el 40 por ciento más pobre de la distribución del ingreso. Por
ejemplo, en 2008, la Superintendencia de Competencia detectó un acuerdo de cártel entre las empresas más
importantes de harina de trigo. Este acuerdo de reparto del mercado fue particularmente perjudicial para los
consumidores, ya que en El Salvador un hogar promedio gasta 13 por ciento de su consumo total en pan. Sin
embargo, hay pocas pruebas que documenten sistemáticamente cómo afectan en la práctica las condiciones
de competencia a la prosperidad compartida.


hay un mayor grado de concentración del mercado en                                         bría permitido a la autoridad pública responsable de la
las industrias no transables en El Salvador que en la                                      supervisión de la profesión de los contadores públicos
mayoría de los países, ocupando el tercer lugar entre                                      denegar las solicitantes de nuevas licencias con base
71 países en términos de concentración.20 Medidas de                                       en una evaluación subjetiva y potencialmente discre-
regulación del mercado de productos también sugie-                                         cional sobre la “aptitud profesional” del solicitante.
ren que hay margen para aumentar la competencia. El                                        Finalmente, si bien es cierto que los registros sanita-
sector agrícola presenta ejemplos de barreras legales a                                    rios garantizan la salud pública, estos no deben consti-
la entrada en el mercado y la expansión empresarial.                                       tuir un obstáculo para que los competidores entren al
Por ejemplo, una agencia estatal establece cuotas de                                       mercado y suministren productos a mejores precios.
producción de azúcar, sobre la base de la producción                                       Siguiendo la opinión de la Superintendencia, se llevó a
histórica, lo que limita los incentivos a potenciales                                      cabo el reconocimiento de registros sanitarios extran-
participantes en el mercado. Además, el acceso privi-                                      jeros de países con altos estándares sanitarios, a fin de
legiado a los contingentes arancelarios a 0 por ciento                                     aumentar la presión competitiva sobre los operadores
para el arroz con cáscara disuade a la competencia po-                                     tradicionales en el mercado salvadoreño de productos
tencial, lo que resulta en una estructura de mercado
concentrado durante la última década.                                                      Figura 36: Productividad estancada en los servicios. Producción
                                                                                           por trabajador, en US $
54. La labor de promoción de la Superinten-
dencia de Competencia también muestra la
importancia de eliminar las barreras a la com-
petencia en sectores clave. La Superintendencia
de Competencia ha influido en cambios importantes
de políticas: las compañías aéreas titulares ya no es-
tán exentas de los requisitos de garantía financiera
y operadores aéreos programados, tampoco pueden
bloquear los permisos para vuelos chárter. La Super-
intendencia también impidió una disposición que ha-
lización jugando un papel particularmente preponderante (Alesina et al., 2005).
20 La concentración no solo es más alta que en otros países, sino que más alta que la
estimación de referencia derivada del análisis de regresión a fin de controlar un número
de variables que podrían influir potencialmente el índice de concentración de mercado
que se podría esperar normalmente en un país dado (Lederman et al., 2014:17).              Fuente: WDI, ILOstat, and UNCTADstat


32
farmacéuticos (Grupo del Banco Mundial, 2014).               El Salvador clasificó en el puesto 121 (de 144 econo-
                                                             mías) con base en las solicitudes de patentes per cá-
55. La competencia limitada aumenta los pre-                 pita. Dado el bajo grado de competencia observada en
cios de los servicios en los que la industria se             El Salvador, una hipótesis plausible es que la limitada
apoya, y contribuye a un estancamiento del cre-              competencia contribuye a la falta de innovación, so-
cimiento de la productividad en los servicios.               cavando la competitividad y afectando negativamente
También hay evidencia microeconómica del impacto             la prosperidad compartida. Un análisis de los factores
de la competencia limitada sobre los precios de los no       que explican la brecha de innovación entre los países
transables. Este es el caso del transporte terrestre, ci-    de América Latina y el Caribe apunta a una serie de
tado anteriormente, donde a pesar de que son muchas          posibles culpables en el caso de El Salvador, incluyen-
empresas, el grado de competencia varía según la ruta        do la competencia limitada en transables, el capital
a causa de las restricciones internas a la competencia       humano limitado para la innovación, e insuficiente
y la prohibición de una competencia internacional en         certeza contractual (Lederman et al, 2014:. 150).
las rutas nacionales. La investigación muestra que la
competencia imperfecta representa al menos un ter-           57. La falta de fuertes vínculos económicos en-
cio de los precios de transporte por carretera en las        tre las zonas libres y el resto de la economía
rutas nacionales (Osborne et al., 2014). Combinando          también está contribuyendo al bajo nivel de in-
esta evidencia con los datos a nivel macroeconómico,         novación. La maquila o ensamble de prendas de ves-
se observa que El Salvador tiene muy poca competen-          tir que se desarrolló en El Salvador se ha caracterizado
cia. Una competencia limitada, aunado a cuestiones           por la creación de vínculos limitados con la economía
reglamentarias, contribuyen a un estancamiento de la         local y con poco potencial para generar derrames. Las
productividad del sector de servicios en El Salvador,        empresas que participan en estas industrias de trabajo
donde la producción por trabajador ha permanecido            intensivo tienden a operar con un horizonte temporal
efectivamente inmóvil en la última década (ver Figura        de corto plazo, invertir poco en productividad y desa-
36). Dado que la estructura de la economía se ha ido         rrollo de aptitudes, y básicamente competir en base
alejando de la manufactura hacia los servicios, este         al precio (CEPAL, 2003). De hecho, la evidencia de la
tipo de transformación estructural que ha sucedido en        tabla de insumos-productos confirma que los produc-
El Salvador ha disminuido la productividad.                  tores de maquila dependen menos de los proveedores
                                                             nacionales de insumos intermedios. Por cada US$100
56. Las empresas salvadoreñas se caracterizan                de producción de maquila, los productores de maquila
por su poca innovación. Una serie de indicado-               compran insumos producidos en el país por valor de
res apuntan a una actividad innovadora bastan-               US$37, mientras que la fabricación fuera de la ma-
te limitada. Por ejemplo, según el Índice de Compe-          quila compra US$50 de los insumos de producción
titividad Global 2014-15 del Foro Económico Mundial,         nacional por cada US$100 del valor del producto (ver
                                                             Tabla 2).

Tabla 2: Encadenamientos de las diferentes actividades
económicas
                                                 Maquila (textiles
                                                                                                         Otros
                                                  y prendas de          Manufactura      Servicios
                                                                                                         bienes
                                                     vestir)
 Valor agregado                                         42                   32              68            51
     o/c contribución laboral                           21                   11              25            20
     o/c aportes de capital                             21                   21              43            31
 Insumos intermedios producidos en                      37                   50              23            42
 el país
 Insumos intermedios importados                         21                   18              9              8

Nota: Manufactura se refiere a otra manufactura además de la textil.
Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando el Global Trade Analysis Project (GTAP) Matriz
Contable Social para 2011.
                                                                                                                  33
58. Si bien el acceso al financiamiento no pare-            dad de las empresas y el nivel de ahorro, impiden un
ce ser un obstáculo para las grandes empresas,              mayor desarrollo, a pesar que elementos de la arqui-
el financiamiento bancario para las pequeñas y              tectura actual del mercado crean procesos y costos de
medianas empresas (PYME) es limitado. Según                 transacción engorrosos.
la Encuesta de Empresas de 2010 del Banco Mundial,
la gran mayoría de las empresas formales urbanas tie-       60. El clima de inversión no ha seguido el ritmo
nen una cuenta de depósito o corriente, y casi la mitad     de las reformas en otros países. En la década del
de las empresas encuestadas tienen una línea de crédi-      2000, el país realizó mejoras significativas para iniciar
to; sin embargo, sólo el 21 por ciento tienen inversio-     un negocio, para registrar propiedades, en el comercio
nes financiadas por un banco, y 19 por ciento a través      transfronterizo, y en la obtención de crédito. De he-
de proveedores de crédito. Las PYME son 1.5 veces           cho, El Salvador dirigió los esfuerzos de reforma en
más propensas que las grandes empresas a identifi-          América Latina y el Caribe a principios de la década
car el acceso al financiamiento como una restricción        del 2000. El mejor ranking obtenido por El Salvador
clave para sus operaciones comerciales. El crédito al       en el indicador Doing Business fue el puesto 69 en
consumo, que tiene requisitos de documentación más          2008. Sin embargo, desde entonces, ha bajado todos
simples, es utilizado a menudo por muchas microem-          los años, y en la actualidad se sitúa en el número 118
presas y PYME para financiar sus negocios, aunque a         en el ranking de 2014.21 La caída en el ranking se aso-
tasas de interés más altas. Al igual que en otros paí-      cia en gran medida con el hecho de que otros países
ses de Centroamérica, la participación de la cartera de     están efectuando reformas, lo que ha venido a empeo-
crédito total de la banca para las PYME ha disminuido,      rar el clima de negocios en El Salvador en términos
mientras que el crédito al consumo ha aumentado. A          absolutos.
un promedio de 166 por ciento del valor del préstamo,
los requisitos de garantía limitan el acceso al crédito a   61. Los cambios frecuentes en el sistema tribu-
muchas empresas, sobre todo las empresas de menor           tario no ayudan a crear un clima empresarial
tamaño.                                                     favorable a la inversión. Los inversores se sienten
                                                            atraídos por los sistemas fiscales simples, estables y
59. Los mercados de valores de El Salvador son              previsibles que se administran de una manera eficiente
demasiado frágiles como para jugar un papel                 y transparente (OCDE, 2010). El sistema tributario en
importante en el financiamiento de las empre-               El Salvador ha sido objeto de 13 reformas fiscales entre
sas. La capitalización del mercado es alta en compa-        2008 y 2011.22 Si bien estos esfuerzos han contribuido
ración con sus pares en Centroamérica (45 por ciento        a aliviar la situación fiscal –una preocupación discuti-
del PIB), debido al marco legal que requiere que las        da en el capítulo 4 sobre sostenibilidad–, es también
instituciones financieras (bancos y compañías de se-        importante encontrar el equilibrio adecuado entre los
guros) listen. Sin embargo, en la práctica, ha habido       esfuerzos de recaudación de ingresos y la provisión de
muy pocas ofertas públicas iniciales (OPI). Compara-        un sistema fiscal estable y predecible. Aun cuando las
tivamente, el mercado de renta fija privada ha mos-         reformas fiscales de los últimos años han contribuido
trado un mayor dinamismo, y hasta la fecha hay 54           a ampliar las bases imponibles, todavía hay margen
sociedades con aspectos pendientes. Además, otros           para mejorar. Por ejemplo, los esfuerzos por ampliar
instrumentos de deuda están empezando a surgir, in-         la base tributaria y limitar la evasión podrían allanar
cluyendo las primeras emisiones de titularización. El       el camino hacia la reducción de las tasas de impuestos
precio es un desafío clave dadas la limitada comercia-      para las empresas, ya que actualmente un impuesto a
lización de todos estos valores y la falta de una curva     la renta del 30 por ciento para empresas con ingresos
de rendimiento de mediano a largo plazo. Desde sep-         21 Los rankings de un año determinado no son estrictamente comparables con años
tiembre de 2011, los activos de los fondos de pensiones     anteriores debido a cambios en la metodología a través del tiempo (lo que podría implicar
                                                            revisiones de los rankings de años anteriores) y ligeros cambios en el número de países
ascendieron a cerca de US$6 mil millones. Alrededor         cubiertos.
del 85 por ciento de sus activos continúan invirtiéndo-     22 Los cambios fueron de cuatro tipos: (i) la creación de nuevos impuestos sobre bienes
                                                            específicos, (ii) los incrementos de las tasas de impuesto sobre la renta, (iii) la ampliación
se en títulos públicos, debido a requisitos normativos      de la base imponible (eliminación de algunas exenciones del IVA y el impuesto sobre la
y a la falta de títulos nacionales invertibles. Desde el    renta personal), y (iv ) fortalecimiento de la administración tributaria y aduanera. El sis-
                                                            tema tributario tiene cuatro impuestos principales y contribuciones: los impuestos sobre
lado de la demanda, los fondos de pensiones son los         las transferencias de bienes raíces, el IVA, los impuestos especiales sobre el consumo,
mayores inversores institucionales. Desafíos estructu-      que deben ser desalentados, y los impuestos sobre la renta. Aunque dominado por el
                                                            IVA, un estudio reciente de FUNDE muestra que el sistema fiscal en El Salvador es neutro
rales, tales como el tamaño y la estructura de propie-      o ligeramente progresivo, siguiendo los cambios en el sistema de impuestos en 2009
                                                            (FUNDE, 2013).

34
superiores a US$150,000 es una tasa relativamente         63. Algunas empresas sencillamente se están
alta en comparación con otros países, y pudiera hacer     saliendo del mercado por temor a la delincuen-
al país menos atractivo para los inversores.              cia. Cada vez las encuestas muestran más evidencia
                                                          que el temor a la delincuencia, y particularmente a las
62. La inseguridad no sólo aumenta los costos,            extorsiones, empuja a algunos comercios a salirse del
sino también plantea cuestiones sobre la apro-            mercado por completo (véase también la Figura 21). El
piabilidad de los retornos y además amortigua             tema de la seguridad es una preocupación no sólo para
la actividad económica. Adicionalmente, los cos-          los empresarios, sino también para los trabajadores y
tos de seguridad privada (que como se ha señalado         los consumidores. Más del 40 por ciento de la pobla-
en la Figura 20 se encuentran entre los más altos del     ción reporta haber cambiado sus hábitos de compra y
mundo), así como el impacto de la delincuencia y la       de recreación por temor a la delincuencia, y más del
violencia afectan a las empresas de otras maneras.        5% cambió de empleo por temor a la delincuencia (LA-
Los cobros de extorsiones operan con relativa impuni-     POP, 2012). El 25 por ciento de las empresas entrevis-
dad, afectando a muchos sectores de la economía. En       tadas por la Encuesta de Competitividad Empresarial
una encuesta que abarca 425 empresas relativamente        informó haber recortado sus planes de inversión. El 65
grandes en 2013, el 37 por ciento de los encuestados      por ciento de la población en su conjunto identifica a
reportaron haber sido víctimas de extorsiones (En-        la seguridad ciudadana como el problema más impor-
cuesta de Competitividad Empresarial). Las empresas       tante que enfrenta el país (LAPOP, 2014).
más pequeñas ubicadas en zonas más marginales se
ven particularmente dañadas por este problema, y su-      64. Las preocupaciones acerca de la apropia-
fren tasas de extorsión que pueden ser hasta de un 50     bilidad de la rentabilidad de las inversiones
por ciento de sus ingresos.                               también se ven alimentadas por la falta de

Brecha de conocimiento: La paradoja de una percepción de corrupción
generalizada, pero bajos pagos de sobornos
Los datos recogidos a través de diversas fuentes (Barómetro Latino, Encuesta de Opinión Pública de América
Latina, Indicadores Mundiales de Buen Gobierno, Encuestas de Empresas) reportan una corrupción generali-
zada (por los ciudadanos y las empresas). Por ejemplo, el 87 por ciento de los encuestados cree que la policía es
corrupta o extremadamente corrupta, y el 81 por ciento siente que el poder judicial es corrupto o extremada-
mente corrupto (Barómetro Global de Corrupción para El Salvador, Transparencia Internacional 2013). De
acuerdo con las Encuestas de Empresas, el 60 por ciento de las empresas salvadoreñas ve la corrupción como
una limitación importante para hacer negocios, comparado con el 40 por ciento en promedio en América
Latina. Sin embargo, el porcentaje real de encuestados que reportaron pagar un soborno es un 11 por ciento
- un número bajo y en contradicción con la percepción generalizada de corrupción. Algunos factores podrían
ayudar a explicar esta aparente contradicción en los datos:
(i) Los encuestados pueden ser reticentes a admitir haber pagado un soborno (un fenómeno conocido y estu-
diado recientemente por Kraay y Murrell, 2013);
(ii) Una prensa libre y viva puede influir en los encuestados y prejuiciarlos a creer que la corrupción está más
extendida y es más común de lo que es en la realidad;
(iii) El pago del soborno es sólo una forma de corrupción, y éste podría no ser la forma más común y/o ame-
nazante para el país. Otras formas pueden ser más comunes (como el nepotismo y la corrupción en la contra-
tación pública o la captura de élite), datos que no han sido capturados en las encuestas existentes.
A fin de conciliar esta aparente contradicción, sería importante recopilar datos adicionales sobre los diferen-
tes tipos de corrupción presentes en el país. La recopilación de datos debe ser detallada y lo suficientemente
rica para explorar si las empresas de diferente tamaño y/o ubicadas en diferentes departamentos y/o que
trabajan en diferentes sectores son más o menos afectadas por diferentes tipos de corrupción. Este ejercicio
podría ayudar a comprender los desafíos más importantes que enfrentan las empresas e identificar medidas
de políticas claras para hacerles frente. También ayudaría comprender mejor el alcance y los mecanismos a
través de los cuales cierta “captura de élites’’     ( por un grupo pequeño con intereses particulares) podría
estar operando en el país.
                                                                                                              35
confianza en el gobierno y una percepción de                                               Figura 37: El parlamento salvadoreño es el más polarizado en
                                                                                           América Latina.
inestabilidad. A pesar de haber tenido transiciones
                                                                                           Diferencia ideológica entre los dos partidos parlamentarios
de poder democráticas y pacíficas desde los acuerdos                                       más grandes, según la autoevaluación de los parlamentarios
de paz de 1992, la inestabilidad política sigue estando                                    encuestados.
en el cuarto lugar entre los obstáculos mencionados
por las empresas en la última Encuesta de Empresas.
La confianza en las instituciones del Estado también
se ve socavada por la inseguridad.23 Los indicadores
del Estado de Derecho no han mejorado significativa-
mente en las últimas dos décadas, según los Indica-
dores Mundiales de Buen Gobierno. La confianza en
los partidos políticos y en el poder legislativo se en-
cuentra entre la más baja de todas las instituciones
en el país. El Salvador ocupa el número 135 (de 144
países) en confianza pública en los políticos (Repor-
te de Competitividad Global 2012-2013). Las encues-
tas suelen resaltar el temor a la inestabilidad política
entre la preocupación más alta del sector privado. A
este respecto, es importante hacer hincapié en que los
cambios de política reales han sido relativamente mo-                                      Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando el Programa de
                                                                                           Élites Latinoamericanas de la Universidad de Salamanca.
destos. Por lo que a pesar de haber tenido estabilidad
política, la percepción de inestabilidad aún persiste.
                                                                                           Figura 38: La sociedad salvadoreña también está polarizada,
65. El clima político altamente polarizado en la                                           con un centro político débil.
Asamblea Legislativa probablemente contribu-                                               En una escala de izquierda a derecha del 1 al 10, ¿dónde
ye a la percepción de inestabilidad. A más de dos                                          considera que está usted ubicado políticamente? Porcentaje de
décadas después del fin de la guerra civil, la polariza-                                   encuestados en la población en cada punto.
ción política sigue siendo alta. Los dos partidos tradi-
cionales, ARENA y FMLN, siguen siendo vistos como
ideológicamente opuestos entre sí, tanto ahora como
en el pasado. De hecho, las diferencias ideológicas
autoevaluadas entre los dos partidos del parlamento
salvadoreño, sugieren que es el país más polarizado en
América Latina (véase la Figura 37).

66. La polarización en el Congreso refleja, en
cierta medida, la de la sociedad en general. El
Salvador es, de hecho, una sociedad en la que relativa-
mente pocas personas se declaran en el centro políti-
co. Como se muestra en la Figura 38, el porcentaje de
salvadoreños que declaran ser de la extrema derecha                                        Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la LAPOP.

y la extrema izquierda son relativamente altos, for-
mando una W, lo que contrasta con los patrones ob-
servados en otros países, donde el centro es la opción                                     Además de la discusión anterior, a fin de identificar
preferida de una porción significativa de la población                                     las principales limitaciones para desbloquear el creci-
y las posiciones extremas son una minoría. En general,                                     miento económico en El Salvador, se revisan una va-
la polarización política hace que sea difícil llegar a un                                  riedad de estudios comparativos disponibles en la lite-
consenso, incluso en cuanto a políticas que parecieran                                     ratura que pueden informar acerca de la identificación
no ser relativamente controversiales, lo que dificulta                                     de áreas que podrían haber retenido el crecimiento
gobernar.                                                                                  y que podrían, por tanto, tener mayor impacto como
23 El apoyo al sistema político podría estar correlacionado negativamente con ser vícti-
                                                                                           métodos de crecimiento. En ese sentido, antes de
mas de un delito o de corrupción, así como con un nivel alto de educación (LAPOP, 2012).

36
identificar las áreas prioritarias claves para impulsar      que no se superponen de 1970-2010.
el crecimiento, también revisamos datos de evaluación
comparativa, micro y de percepción a nivel de países.        69. Los resultados de la estimación pueden dar
                                                             una idea de la importancia relativa de los facto-
Evaluación Comparativa a nivel                               res que explican el crecimiento; sin embargo, se
                                                             deben tomar en cuenta importantes limitacio-
de país                                                      nes del enfoque. En primer lugar, como para cual-
                                                             quier estimación econométrica, los resultados pueden
67. Las regresiones a nivel de país se han utili-
                                                             estar sesgados debido a variables omitidas; segundo,
zado comúnmente para identificar los determi-
                                                             los instrumentos utilizados para la estimación GMM
nantes del crecimiento. Estas regresiones de creci-
                                                             pueden estar mal especificados; y tercero, los sustitu-
miento se utilizan para identificar cuáles, dentro de un
                                                             tos de los factores explicativos pueden no reflejar ade-
gran número de factores, son estadística y económi-
                                                             cuadamente el concepto real que se está analizando.
camente significativos determinantes de las tasas de
                                                             Teniendo en cuenta estas limitaciones, los resultados
crecimiento. Las regresiones de crecimiento a nivel de
                                                             del análisis econométrico son cotejados con análisis
países proporcionan un aporte útil para el análisis. De
                                                             adicionales y conocimientos específicos de cada país
particular interés son los estudios que no sólo estiman
                                                             para formar un cuadro general plausible.
los determinantes del crecimiento, sino también com-
paran el desempeño de los distintos países de América
                                                             70. En un segundo paso, un ejercicio de com-
Latina para cada una de las variables explicativas. En
                                                             paración explora el crecimiento que un país
este sentido, dos fuentes son particularmente útiles.
                                                             podría haber logrado si hubiera tenido un ex-
La primera es un estudio del crecimiento económico
                                                             celente desempeño en términos de cada una
en América Latina por Loayza et al. (2005), y la segun-
                                                             de las variables explicativas. Este tipo de ejercicio
da es el próximo estudio regional de América Latina y
                                                             contra-factual destaca las áreas con mayor impacto en
el Caribe por Araujo et al. (2014), que actualiza el tra-
                                                             el ingreso per cápita de un país determinado. Este es
bajo de Loayza et al. (2005) y aumenta la muestra en
                                                             el enfoque adoptado tanto por Loayza et al. (2005) y
términos de cobertura de países y período de tiempo.
                                                             Araujo et al. (2014), aunque con especificaciones un
                                                             poco diferentes. Los escenarios estudiados en Loayza
68. En una primera etapa, estos análisis esti-
                                                             et al. (2.005) corresponden a una situación hipotética
man el impacto de las variables explicativas so-
                                                             en la que los determinantes del crecimiento de cada
bre el crecimiento económico en un gran panel
                                                             país mejorarían para estar a la par con el 25 por cien-
de países, teniendo en cuenta posibles sesgos.
                                                             to de los países. En Araujo et al. (2014), uno de los
Los factores explicativos analizados incluyen: la con-
                                                             escenarios considerados corresponde a una mejora de
vergencia de transición (PIB inicial); la reversión cícli-
                                                             los determinantes del crecimiento para el percentil 90
ca (brecha de producción inicial); las políticas estruc-
                                                             de ALC. Esto ayuda a determinar los posibles efectos
turales en áreas como la educación; la profundidad
                                                             que una actuación estelar (en relación con el resto de
financiera o la infraestructura pública; y las políticas
                                                             ALC), en las zonas sensibles de políticas específicas,
de estabilidad, como la falta de estabilidad de precios
                                                             podría haber tenido para el nivel del PIB per cápita
o la volatilidad cíclica. En ambos casos, el impacto de
                                                             de un país. Además, Araujo et al. (2014) consideran
estos factores sobre el crecimiento económico se ana-
                                                             cual sería el impacto en el PIB per cápita si los deter-
liza basándose en la estimación del sistema de Método
                                                             minantes del crecimiento fueran mejorar los niveles
General de Momentos (GMM, por su siglas en inglés),
                                                             promedio observados en países de la OCDE.
una técnica de estimación econométrica que tiene en
cuenta los efectos específicos no observados de cada
                                                             71. El análisis de Loayza et al. (2005) sugiere
país y la endogeneidad conjunta de las variables ex-
                                                             que la educación, la infraestructura, y la carga
plicativas (factores de crecimiento) con la variable de-
                                                             del gobierno causan el mayor impacto al cre-
pendiente (crecimiento económico) en un modelo di-
                                                             cimiento en El Salvador. Se estima que si se me-
námico de panel de datos. Loayza et al. (2005) utiliza
                                                             jorara el rendimiento de la educación para el 25 por
un panel incompleto de 78 países con observaciones
                                                             ciento superior de los países de América Latina, se
quinquenales que no se solapan y abarcan el período
                                                             podría contribuir con un 1 punto porcentual adicional
de 1961 a 1999. Araujo et al. (2014) amplía la muestra
                                                             al crecimiento del PIB; mientras que llevar la infraes-
a 126 países utilizando panel de datos quinquenales
                                                             tructura a ese nivel, sumaría 0.4 puntos porcentuales
                                                                                                                  37
  al PIB. Por el contrario, las políticas de estabilización,                                   alineadas con los resultados de la evaluación compa-
  la profundidad financiera y las condiciones externas                                         rativa entre países (véase el cuadro). Particularmen-
  tendrían un impacto mucho menor.24                                                           te, el caso de la falta de una fuerza laboral educada a
                                                                                               manera de responder al sector empresarial (educación
  72. El análisis por Araujo et al (2014) sugiere                                              en la evaluación comparativa entre países) y la elec-
  que el crecimiento mejoraría más que todo                                                    tricidad (infraestructura en la evaluación comparativa
  mediante reformas para aumentar la apertura,                                                 entre países).
  infraestructura, profundidad financiera, y edu-
  cación de El Salvador. El hallazgo que una mayor                                             Análisis econométrico a nivel de
  apertura podría conducir a un mayor crecimiento, a su
  vez impulsado por el bajo desempeño de El Salvador
                                                                                               empresa
  en las exportaciones, es coherente con el análisis de la
                                                                                               74. Sin embargo, la Encuesta de Empresas ofre-
  pérdida de competitividad presentado anteriormente.
                                                                                               ce mucho más que datos de percepción. Un
  Loayza et al. (2014) estiman que no habría un impacto
                                                                                               segundo tipo de datos recogidos en estas en-
  significativo en el crecimiento si se mejoran las varia-
                                                                                               cuestas es de naturaleza objetiva. Es importante
  bles relacionadas con la estabilización macroeconómi-
                                                                                               destacar que estos datos se refieren tanto a los resul-
  ca, lo que refleja el hecho que El Salvador ya ha alcan-
                                                                                               tados empresariales (por ejemplo, ventas, empleo y
  zado un alto grado de estabilidad macroeconómica.
                                                                                               productividad) como a las limitaciones al clima de in-
                                                                                               versión (por ejemplo, cuánto para una empresa en so-
  Datos de Percepción                                                                          bornos, en oposición a la percepción de un encuestado
                                                                                               de la extensión de la corrupción). La disponibilidad de
  73. Los datos de encuestas microeconómicas                                                   estas medidas objetivas ayuda a matizar algunos de
  pueden proporcionar nuevas perspectivas so-                                                  los hallazgos. Por ejemplo, en el caso de la corrupción
  bre las principales limitaciones para el creci-                                              –uno de los dos principales obstáculos– la Encuesta
  miento. Los datos recogidos a través de las Encuestas                                        de Empresas 2010 muestra que el porcentaje de em-
  de Empresas del Banco Mundial (WBES), en particu-                                            presas que pagan sobornos es relativamente pequeño.
  lar, ofrecen una gran cantidad de información acer-
  ca de la experiencia de las empresas y lo que puede                                          75. El análisis econométrico de los datos a ni-
  impedir su crecimiento. Las Encuestas de Empresas,                                           vel de empresa ayuda a arrojar luces sobre las
  dos de las cuales se llevaron a cabo para El Salvador                                        áreas que tendrían mayor impacto en el creci-
  (2006 y 2010), proporcionan datos útiles sobre la per-                                       miento. Gracias a la disponibilidad de medidas obje-
  cepción de las empresas de lo que puede prevenir su                                          tivas del desempeño de las empresas y de la gravedad
  crecimiento. Los datos de percepción de los WBES su-                                         de las restricciones al clima de inversión, es posible es-
  gieren una serie de áreas que están hasta cierto punto                                       timar econométricamente la relación entre las carac-
  24 Como resulta común en la literatura, ambos Loayza et al. (2005) y Araujo et al. (2014)    terísticas del clima de inversión y de la productividad
  clasifican los determinantes del crecimiento en diferentes categorías, incluyendo factores
  estructurales –tales como capital humano e infraestructura– y aquellos determinantes         de las empresas. Este es el ejercicio que Fajnzylber et
  del crecimiento relacionados con las políticas de estabilización –tales como la inflación.   al. (2009) realizaron utilizando una muestra colectiva
  Se encuentran resultados similares a los de Loayza et al. (2005) en Swiston y Barrot
  (2011), cuyos resultados sugieren que la inversión y educación tendrían el impacto más       de más de 10,000 empresas de toda América Latina.
  importante en el crecimiento.


  Tabla 3: Obstáculos principales al crecimiento (según lo reportado por las
  empresas)
                                                   2006                                                             2010
   Cinco                                Delito, robo y desorden                                    Prácticas del sector informal
   principales                          Prácticas del sector informal                              Crimen, robo y desorden
   preocupaciones                       Corrupción                                                 Acceso al financiamiento
   de las empresas                      Acceso al financiamiento                                   Inestabilidd Política
                                        Electricidad                                               Fuerza laboral educada
                                                                                                   inapropiadamente
Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la LAPOP.

  38
Advertencias similares se aplican, como se ha mencio-       los análisis, tal vez debido a la utilización de diferentes
nado en el análisis econométrico, en la parte de eva-       metodologías y definiciones.
luación comparativa.
                                                            c. Identificación de áreas de
76. Los resultados del análisis micro-economé-
trico sugieren que el cumplimiento regulatorio,
                                                            política para aumentar el creci-
la seguridad, la delincuencia y los sobornos son            miento
las áreas que tendrían el mayor impacto. El
cumplimiento normativo captura el efecto de la regu-        78. Al tomar todos los análisis anteriormente
lación y la calidad institucional, y se aproxima por tres   revisados, incluyendo la discusión específica
variables que pueden ser un reflejo de la aplicación ex-    de cada país y la revisión de estudios compa-
cesiva o arbitraria de las regulaciones.                    rativos, se identifican las siguientes áreas gene-
                                                            rales que podría tener el impacto más grande
                                                            sobre el crecimiento:
Áreas de enfoque emergentes de los
estudios comparativos
                                                            Figura 39: El número de graduados de la escuela secundaria es
77. Diversas fuentes sugieren una amplia gama               muy bajo
de áreas que han socavado el crecimiento,                   Número de jóvenes entre 25-29 años graduados de la secunda-
                                                            ria o con estudios superiores, porcentaje, 2010
como la educación, delincuencia, violencia, ac-
ceso al financiamiento, infraestructura y la ca-
pacidad del Estado o cumplimiento normativo.
El ejercicio comparativo a nivel de países concluyó que
las mejoras vienen principalmente de la educación y
la infraestructura, así como de las reformas estructu-
rales que podrían resultar en mayores exportaciones
y apertura comercial. El análisis de datos de las en-
cuestas microeconómicas destacó la delincuencia, la
violencia y el cumplimiento normativo. Algunos pro-
blemas como la delincuencia, falta de educación y li-
mitado acceso al financiamiento se mencionaron en la
mayoría de los análisis. Sin embargo, hubo una serie
de factores que se plantearon en algunos pero no todos
                                                            Fuente: Banco Mundial



Tabla 4: Áreas de enfoque emergentes para impulsar el crecimiento
             Comparación a nivel de
                                                   Datos de la micro encuesta
                   países
                                                              2010                               Áreas de enfoque
                              Araujo          2006                              Análisis
              Loayza et                                     Encuesta                               emergentes
                               et al.      Encuesta de                          Micro-
              al. (2005)                                       de
                              (2014)        Empresas                         econométrico
                                                            Empresas
                                                                                               Crimen
                                                             Informa
                                                                                               Educación
                                                             -lidad
                             Apertura      Delincuencia                                        Financiamiento
             Educación                                       Crimen          Cumpli-
 Áreas                       Infraes-      Informa-                                            Infraestructura
             Infraestru-                                     Financia-       miento
 que                         tructura      lidad                                               Gobernabilidad
             ctura                                           miento          normativo
 tendrían                    Financia-     Corrupción                                          (capturando el
             Carga                                           Inestabi-       Seguridad
 el mayor                    miento        Financiami-                                         cumplimiento
             gubername-                                      lidad           Crimen
 impacto                     Educa-        ento                                                normativo, la
             ntal                                            política        Sobornos
                             ción          Electricidad                                        informalidad, la
                                                             Educa-
                                                                                               inestabilidad política,
                                                             ción
                                                                                               y la apertura)
                                                                                                                        39
79. La reducción de la delincuencia y la violen-            tensivos en empleo. El bajo nivel de utilización de los
cia –que puede ayudar a aliviar un círculo vicio-           servicios bancarios por parte de la población dificulta
so entre la violencia, altos costos, baja produc-           el ahorro. En cuarta posición, El Salvador es uno de los
tividad, baja inversión y bajo crecimiento. Una             países de la región con menos servicios de negocios in-
estrategia para reducir el crimen y la violencia debe       tensivos en conocimiento (servicios técnicos y de cali-
necesariamente ser a largo plazo y debe apuntar a           dad, actividades de investigación y desarrollo, y servi-
una mayor rendición de cuentas del Gobierno, mayor          cios profesionales). Las mejoras en esta área también
transparencia de las acciones públicas para contener        ayudarán a los empresarios salvadoreños a alejarse de
la impunidad, y el fortalecimiento del sistema judicial.    los modelos de negocio que dependen de la compe-
Por un lado, es fundamental aumentar los costos de          tencia de bajo costo por otros que dependan más de
cometer actividades delictivas para los individuos, y       una mejor innovación y productividad, así como de la
así evitarlas. Por otro lado, es esencial aumentar los      atracción de empresas extranjeras interesadas en la
beneficios para aquellos para que participen en acti-       búsqueda de actividades de mayor valor agregado.
vidades productivas. En el corto y mediano plazo, hay
puntos de entrada alrededor de la creación de ingre-        82. Si se mejora la disponibilidad de los servi-
sos y oportunidades de aprendizaje para orientar a los      cios productivos, tales como la energía, conec-
jóvenes y alejarlos de las organizaciones criminales,       tividad y servicios intensivos en conocimiento,
otorgando incentivos y enseñando habilidades a los          se podría mejorar la competitividad e impulsar
miembros de pandillas para que se salgan de ellas, así      el crecimiento. El Stock de infraestructura de El
como trabajar con la población encarcelada para faci-       Salvador compara relativamente bien en algunos in-
litar su reinserción en la sociedad.                        dicadores clave como es el acceso a la electricidad, el
                                                            acceso a las telecomunicaciones o la proporción de ca-
80. Educación: calidad y acceso. Esto puede au-             rreteras pavimentadas (véase la Tabla A.2 del anexo).
mentar las habilidades, mejorar la competitivi-             Sin embargo, el desafío está a menudo en el costo de
dad, y en última instancia el crecimiento. Si bien          los servicios. En primer lugar, en lo que respecta a la
el tema de la educación se discutirá con más detalle        electricidad, el desafío consiste en reducir los costos en
en el capítulo sobre Inclusión, es importante destacar      el largo plazo y en diversificar la oferta para disminuir
en este punto que si se lograran mejores resultados de      la vulnerabilidad. La tecnología local para aumentar
aprendizaje se podría equipar mejor a los jóvenes para      la oferta geotérmica ya existe, como también existe un
que adquieran las habilidades que necesita el mercado       considerable potencial para energía eólica. Las insta-
nacional o los mercados donde emigra la población.          laciones que gestionan el gas natural licuado pueden
Las bajas tasas de retención en el nivel secundario es      ayudar a reducir el costo de la energía. En segundo
un problema que se destaca en El Salvador (véase la         lugar, en cuanto a la conectividad, existen las bases
Figura 39). Los puntos de entrada en el tema de edu-        para generar ganancias rápidas. La ampliación del Ae-
cación y los objetivos a largo plazo se han estudiado y     ropuerto de El Salvador aliviará la creciente presión
discutido ampliamente. Entre ellos, se incluye la edu-      debido a que la demanda está superando la capacidad
cación inicial, mejora de las habilidades y capacidad       del mismo. Una mayor competencia en el transporte
docente, medición de resultados, introducción de la TI      de carga por carretera puede reducir costos. También,
y el idioma Inglés, y adaptación y ampliación de las        se necesitan mejoras en las aduanas para facilitar el
instituciones de formación profesional y de educación       comercio en el mercado centroamericano. En tercer
existentes para responder a las necesidades del merca-      lugar, la mejora del acceso a la infraestructura de tec-
do. La diáspora también podría proporcionar personal        nologías de la información, como la banda ancha, po-
capacitado que se ajuste a las necesidades del merca-       dría ayudar a sacarle máximo provecho a los fuertes
do, por ejemplo, las habilidades en los idiomas.            enlaces que El Salvador tiene con grandes mercados
                                                            como los EE.UU.
81. Abordar la inclusión financiera puede ayu-
dar a romper el círculo vicioso de bajo creci-              83. Si se lograra forjar un consenso político
miento y bajo nivel de ahorro e inversión. Aun-             para construir un Estado transparente y eficaz,
que las tasas de interés sean bajas, el acceso al crédito   se mejoraría una serie de áreas. La limitada ca-
para las pequeñas y medianas empresas está limitado,        pacidad del Estado se destaca como un obstáculo im-
lo que a su vez limita la expansión de estos sectores in-   portante para el crecimiento, el empleo y la reducción
                                                            de la pobreza. Diseños institucionales inadecuados fa-
40
vorecen prácticas opacas que ocultan objetivos, dise-                   Figura 41: Sin embargo, el 40 por ciento más pobre únicamente
ños y resultados. La falta de transparencia limita la efi-              da cuenta del 16 por ciento de los ingresos totales .
                                                                        El ingreso acumulado por percentil.
ciencia y evita el diálogo y el análisis para mejorarlos.
Tomará tiempo lograr las transformaciones institucio-
nales deseadas; sin embargo, acciones inmediatas en
áreas seleccionadas pueden ayudar a desencadenar el
proceso de reforma.



III. Análisis de la inclusión
a. Conductores de la inclusión
84. El aumento de los ingresos del 40 por cien-
to más pobre, aunado a la disminución de la
desigualdad arriba mencionada, han sido el re-
sultado del crecimiento más rápido del ingreso                          Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM
entre los más pobres. El Salvador se destaca por
haber tenido un mayor crecimiento de los ingresos en
la parte inferior de la distribución del ingreso (véase la              El rol del mercado laboral en el
Figura 40). Si bien las encuestas de hogares tal vez no                 fomento de la prosperidad
capturen bien los ingresos más altos o el crecimiento                   compartida
más rápido de las ganancias en el extremo inferior de
la distribución del ingreso, sigue siendo notable, so-                  85. El crecimiento de los ingresos se ha limita-
bre todo teniendo en cuenta que muchos otros países                     do, aunque es ligeramente más alto que el pro-
(donde se tienen los mismos problemas de represen-                      medio para los hogares que se encuentran en
tatividad de datos en las encuestas de hogares) mues-                   zonas rurales, con menos educación, y encabe-
tran un patrón diferente. A pesar de estas ganancias                    zados por hombres.
para el 40 por ciento más pobre, el porcentaje total de
los ingresos que éstos representan sólo constituye el                   Entre 2007 y 2012, los hogares rurales registraron un
16 por ciento (véase la Figura 41).                                     índice de crecimiento anual de sus ingresos de alrede-
Figura 40: El ingreso de los más pobres ha crecido más rápido
                                                                        dor del 3.9 por ciento, superior al 0.8 por ciento re-
que el resto.                                                           gistrado para los hogares urbanos. Mientras que esto
Curvas de incidencia del crecimiento (crecimiento anualizado del        llevó a una cierta convergencia de los ingresos, los in-
ingreso por deciles, porcentaje).                                       gresos individuales promedio en los hogares rurales
                                                                        (US$180/mes en 2012) todavía estaban significativa-
                                                                        mente por debajo del ingreso de los hogares urbanos
                                                                        (US$250). Los ingresos crecieron también más rápi-
                                                                        do entre los hogares cuyo jefe no había terminado su
                                                                        educación secundaria, aplanando aún más la curva de
                                                                        rendimientos de la educación. Los hogares encabeza-
                                                                        dos por hombres tuvieron un crecimiento ligeramente
                                                                        mayor en sus ingresos que los hogares encabezados
                                                                        por mujeres.

                                                                        86. Un análisis de los hogares que salieron de
                                                                        la pobreza muestra que la movilidad ascenden-
                                                                        te es limitada en todos los sectores. El análisis
                                                                        de un panel sintético de hogares indica que sólo el 5
                                                                        por ciento de los hogares estaba experimentado una
Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM
                                                                        movilidad ascendente, en el sentido de que eran po-
                                                                                                                                                41
Figura 42: El crecimiento de los ingresos ha sido más rápido para los pobres de las zonas rurales y con menos educación
Mediana de los ingresos individuales en 2007 y 2012 (US $) y tasa de crecimiento anual (porcentaje)




Fuente: Banco Mundial, Banco Central de El Salvador y la Oficina de Estadísticas Laborales de los Estados Unidos.



bres en 2004, escaparon de la pobreza para el año                                               maria y que trabajaba en la agricultura, y ligeramente
2007, y se mantuvieron fuera de la pobreza en 2012.                                             mayor entre los hogares encabezados por hombres.
La movilidad ascendente fue mayor entre los hogares
rurales (8 por ciento) que entre los hogares urbanos (4                                         87. La movilidad ascendente requirió grandes
por ciento). Sin embargo, la pobreza crónica (hogares                                           aumentos en los ingresos; sin embargo, peque-
que se mantuvieron pobres a los largo del período) fue                                          ños choques negativos en el nivel de ingresos
mucho mayor entre los hogares rurales (40 por cien-                                             fueron suficientes para empujar a las personas
to) que entre los hogares urbanos (18 por ciento). La                                           nuevamente hacia la pobreza. Salir de la pobreza
pobreza crónica también fue mayor entre los hogares                                             se asoció con un crecimiento sustancial –de entre el
encabezados por una persona con sólo educación pri-                                             28 y 45 por ciento, dependiendo de la ubicación. En
Figura 43: La movilidad ascendente es limitada en todos los sectores de la economía.
Movilidad Intra-generacional, 2004-2007-2012 (porcentaje de hogares).




Nota: Estimaciones de la banda baja utilizando paneles sintéticos construidos como en Dang et al. (2011).
Crónica se refiere a los hogares que eran pobres en los tres períodos (ingresos por debajo de US $ 4 por día por persona PPP). Ascendente se refiere a los hogares pobres en 2004, pero
no pobres en 2007 y 2012. Descendentes se refiere a los hogares no pobres en 2004, pero pobres en los dos períodos siguientes. Vulnerables son los que se han movilizado dentro y
fuera de la pobreza. No vulnerables son los que no han sido pobres en ningún periodo. Las variables de educación, de sector y género se refieren a las características del jefe de hogar en
2004.
Fuente: Cálculos del personal del Banco Mundial con datos de SEDLAC.004.

42
contraste, una caída mucho menor en los ingresos,               89. El crecimiento del empleo ha tenido lugar
alrededor de un 10 por ciento, era suficiente para em-          en sectores de salarios relativamente bajos.
pujar a un hogar hacia la pobreza. Los hogares dentro           El empleo ha crecido anualmente en alrededor del 1
y fuera de la pobreza experimentaron un crecimiento             por ciento desde 2000, en línea con lo que se podría
sustancial en sus ingresos, pero el nivel de crecimiento        esperar dado el bajo crecimiento económico. La me-
de los ingresos no fue suficiente para sacarlos de la po-       diana de los ingresos ha aumentado poco (por encima
breza. Como se muestra en la Figura 43, en casi todos           de US$216/mes en 2007 a US$228/mes en 2012) y
los casos, los que escaparon de la pobreza estaban en           el crecimiento del empleo ha tenido lugar en los sec-
el segundo quintil, lo que indica que la profundidad de         tores de salarios relativamente bajos. El crecimiento
la pobreza entre las personas en el quintil más bajo es         del empleo se ha visto principalmente en el sector
un desafío particular. En términos más generales, la            terciario, donde la productividad laboral está dismi-
asimetría de la movilidad y el crecimiento de los ingre-        nuyendo (véase la Figura 45).25 En la última década,
sos también pone de relieve la importancia del reto de          los sectores que más aumentaron el empleo fueron el
la vulnerabilidad.                                              comercio minorista y la hotelería, que crearon más de
                                                                110,000 puestos de trabajo adicionales. Desde la crisis
Figura 44: El desempleo es más frecuente entre los pobres       de 2008, el empleo en la agricultura se ha recuperado,
Porcentaje de la fuerza laboral desempleada
                                                                aunque todavía está lejos de los niveles alcanzados en
                                                                décadas anteriores y sigue siendo, como la venta al de-
                                                                talle, un sector de salarios bajos. Entre los sectores de
                                                                salarios más altos, sólo los servicios financieros en el
                                                                sector privado y la administración pública suman más
                                                                de 40,000 puestos de trabajo en la última década.

                                                                Figura 45: Desde el año 2002, el comercio minorista, la hostele-
                                                                ría y la agricultura dan cuenta de la mitad de todos los puestos
                                                                de trabajo creados.
                                                                Número de puestos de trabajo creados desde 2002 hasta 2012




Nota: Todas las definiciones son oficiales. Fuente: DIGESTYC.




88. El desempleo es más frecuente entre los
pobres. Con una tasa de desempleo abierto de
alrededor del 6 por ciento, una de las principa-
les preocupaciones en relación con el mercado
laboral del país es el subempleo. Sin embargo, el
desempleo es un desafío particular para los pobres, y
especialmente para los pobres extremos. Estos últimos
sufren el doble de la tasa de desempleo de la media na-
cional (véase Figura 44). La tasa de desempleo entre            Fuente: Banco Mundial (Sector Social Gastos y de Revisión Institucional, de
los hombres se encuentra en torno al 7 por ciento, la           próxima publicación) y el Banco Central de El Salvador.

cual es significativamente mayor que entre las mujeres
                                                                90. Los puestos de trabajo en el comercio mi-
(4 por ciento). Las tasas de desempleo rural y urbano
                                                                norista, la hostelería y la agricultura son fre-
son muy similares y, dependiendo del año, varía en
                                                                cuentemente incapaces de sacar a los trabaja-
que uno es ligeramente más alto que el otro. Volviendo
                                                                dores de la pobreza debido a los bajos ingresos
al tema del subempleo, uno de los principales retos es
                                                                25 Como resultado, la contribución del cambio estructural al crecimiento de la produc-
el alto grado de informalidad, con más de la mitad de           tividad laboral se volvió negativo en el período 2005-2009 (Amaya y Cabrera, 2013:17),
la población activa urbana siendo informal.                     un resultado que se encuentra también en otros países de América Latina (McMillan y
                                                                Rodrik, 2011).

                                                                                                                                                         43
Figura 46: La mayoría de los puestos de trabajo se han creado                 tores de empleo que están más representados entre los
en sectores de bajos salarios.                                                crónicamente pobres que entre los que van en ascenso
Mediana de los ingresos y evolución del empleo por sector.
                                                                              (véase la Figura 47). Los sectores que representan una
                                                                              proporción significativamente más alta entre los que
                                                                              van en ascenso que entre los pobres crónicos son la
                                                                              construcción y la manufactura. Desafortunadamente,
                                                                              como hemos visto, estos dos sectores casi no han im-
                                                                              pactado el crecimiento del empleo desde 2002.


                                                                              El papel de las transferencias en la
                                                                              promoción de la prosperidad com-
                                                                              partida
                                                                              91. Las remesas siguen siendo una importan-
                                                                              te fuente de ingresos para muchas familias,
                                                                              incluyendo del 40 por ciento más pobre. Como
                                                                              se mencionó anteriormente, después de los ingresos
                                                                              por trabajo, las remesas son el segundo contribuyente
                                                                              más importante para la reducción de la pobreza y la
                                                                              desigualdad, y en un distante tercer lugar siguen las
                                                                              transferencias públicas. Un análisis de la incidencia de
Fuente: Banco Mundial (Sector Social Gastos y de Revisión Institucional, de   las remesas por decil de ingreso y a través del tiempo,
próxima publicación) y el Banco Central de El Salvador.
                                                                              ver desde la Figura 48 hasta la Figura 51 más adelante,
asociados a estos puestos de trabajo. Si bien el                              sugieren los siguientes hechos estilizados. En primer
crecimiento del empleo desde 2002 ha tenido lugar                             lugar, las remesas siguen siendo casi tan importan-
principalmente en el comercio minorista, la hostele-                          tes en 2012 como lo fueron en 2004, aunque un poco
ría y la agricultura, los bajos salarios normalmente                          menos. Esta disminución en la proporción de hogares
pagados en esos sectores dificulta poder escapar de la                        que reciben remesas ayuda a explicar el impacto re-
pobreza mediante el trabajo. Un análisis del sector de                        lativamente pequeño que las remesas tuvieron en la
empleo de los hogares en ascenso y de los que se que-                         reducción de la pobreza, como se muestra en la Figura
daron crónicamente pobres muestra que el comercio                             12 arriba. El porcentaje de hogares en el 40 por ciento
minorista, la hostelería y la agricultura son los dos sec-                    más pobre que reciben remesas fue aproximadamente

Figura 47: Los puestos de trabajo en el comercio minorista, la hostelería y la agricultura son frecuentemente incapaces de sacar a los
trabajadores de la pobreza crónica
Porcentaje de hogares por sector de empleo del jefe de hogar entre los pobres crónicos y entre los de movilidad ascendente




Fuente: Cálculos del personal del Banco Mundial con datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).

44
igual en 2004 y en 2012 (13 por ciento). En segundo                          Figura 50: Las remesas son importantes en toda la distribución
lugar, los hogares en el 40 por ciento más pobre reci-                       del ingreso.
                                                                             Remesas como porcentaje de los ingresos de todos los deciles,
ben remesas que normalmente representan más de la
                                                                             incluyendo hogares no receptores (porcentaje).
mitad del ingreso total del hogar. Incluso para el 60
por ciento más alto de la distribución del ingreso, los
hogares que reciben remesas representan típicamente
entre una quinta parte de sus ingresos (para el decil
más alto) y la mitad de sus ingresos (para el quinto
decil). Tercero, como porcentaje del decil total de in-
gresos, las remesas son más importantes para los de-
ciles intermedios. Esto ayuda a explicar por qué las
remesas contribuyeron a una pequeña disminución en
la desigualdad. Por último, las remesas son sensibles
a las condiciones del mercado laboral en los EE.UU.
Como resultado, las remesas tienden a ser pro-cíclicas
y a exacerbar las fluctuaciones del ciclo económico.


Figura 48: Un alto porcentaje de los hogares más ricos reciben               Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM y la
                                                                             Oficina de Estadísticas laborales de los EE.UU
remesas.
Porcentaje de hogares que reciben remesas, por deciles (por-
centaje)                                                                     Figura 51: Las remesas responden a las condiciones del mercado
                                                                             laboral en los EE.UU.
                                                                             Remesas a El Salvador y empleo hispano en los EE.UU.




Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM y la
Oficina de Estadísticas laborales de los EE.UU

                                                                             Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM y la
Figura 49: Pero las remesas representan una parte más impor-                 Oficina de Estadísticas laborales de los EE.UU
tante de los ingresos de los hogares más pobres.
Remesas como porcentaje de los ingresos familiares (entre los                b. ¿Cuáles son los factores que
hogares receptores, porcentaje).
                                                                             más limitan la inclusión?
                                                                             ¿Por qué el crecimiento de los sala-
                                                                             rios es bajo?
                                                                             92. El bajo crecimiento de los salarios se asocia
                                                                             con la productividad laboral estancada. Desde
                                                                             1990, el aumento del empleo en los servicios
                                                                             no ha sido igualado por el aumento del valor
                                                                             agregado (véase la Figura 52). Por lo tanto, el va-
                                                                             lor agregado por trabajador ha disminuido. Esto ayu-
Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM y la
                                                                             da a explicar por qué los salarios han permanecido
Oficina de Estadísticas laborales de los EE.UU                               estancados. En el caso de la agricultura, el empleo fue

                                                                                                                                                          45
Figura 52: El empleo ha crecido más en los servicios, pero el valor agregado está rezagado.
(por lo tanto, la productividad laboral en los servicios ha disminuido)
Índices de valor agregado, empleo y el valor agregado por trabajador por sector, 1990=100




Fuente: Cálculos por el personal del Banco Mundial utilizando la EHPM y la
Oficina de Estadísticas laborales de los EE.UU


disminuyendo hasta más o menos la época de la crisis                         en el sector se ha mantenido efectivamente plano.
económica mundial en el año 2008. A medida que el
valor agregado aumentó ligeramente también hubo un                           93. La mayoría de los puestos de trabajo crea-
período de un ligero aumento en la productividad del                         dos en El Salvador se caracterizan por una baja
trabajo. Desde 2008, sin embargo, el empleo ha au-                           productividad. Muchos de los empleos creados es-
mentado a un ritmo más rápido que el valor agregado,                         tán en el sector de servicios, donde la producción real
poniendo también presión sobre la capacidad de pago                          por trabajador disminuyó. Los salarios reales se han
de salarios más altos en el sector. Sólo el sector manu-                     estancado y los costes de mano de obra unitaria han
facturero tiene la productividad del trabajo en cons-                        aumentado. En el caso de los puestos de trabajo en el
tante aumento a lo largo del tiempo, aunque el empleo                        sector de bienes transables, aunque la productividad


Figura 53: Los salarios reales han estado estancados en toda la economía durante más de una década
Salario promedio en US$ por mes, deflactado utilizando precios de 1990




Fuente: Cabrera (2014).


46
ha aumentado, la competencia externa ha impuesto               tes completa sexto grado a tiempo, una de las tasas de
una presión a la baja de precios y ha limitado el cre-         finalización más bajas de América Latina. La tasa de
cimiento de los salarios. Como resultado, los salarios         deserción de la escuela secundaria es muy alta, sobre
reales se han estancado en todos los sectores de la eco-       todo en las zonas rurales. A la edad de 14 años, uno de
nomía por un período prolongado de tiempo (véase la            cada cinco estudiantes de las zonas rurales ya no asiste
Figura 53).                                                    a la escuela (ver Figura 55).

94. El crecimiento de la productividad se ve li-               Figura 55: La mayoría de estudiantes todavía abandona la
                                                               escuela antes de terminar la secundaria.
mitado por el bajo nivel de habilidades de la                  Participación de los estudiantes en la escuela, por edad, por
mayoría de los puestos de trabajo. Un análisis                 ciento.
del contenido de destrezas y habilidades en las tareas
realizadas por la fuerza laboral en El Salvador mues-
tra que sigue existiendo una brecha en comparación
con la estructura de habilidades de los EE.UU., u otros
países como Costa Rica (Aedo y Walker, 2012: 104).
En comparación con esos países, la fuerza laboral de
El Salvador sigue realizando tareas con un contenido
mayor de destrezas físicas manuales rutinarias y ma-
nuales no rutinarias.

95. El acceso a la educación ha mejorado, pero
la mayoría de los trabajadores todavía tiene
educación limitada y pocas perspectivas de en-
contrar un empleo formal y bien remunerado.
El Salvador ha logrado progresos significativos en el          Fuente: Banco Mundial

aumento del nivel educativo de su población (véa-
se la Figura ). Sin embargo, sigue siendo inferior al          96. Existe una cantidad limitada de capital
promedio de la región o de los pares estructurales en          humano para la innovación.La expansión de la
indicadores como el promedio de años de educación.             educación superior ha sido lenta. El Salvador cuenta
Además, la proporción de la población con educación            relativamente con pocos ingenieros (Lederman et al,
secundaria y educación superior no ha mejorado sig-            2014:149). La inclinación de los estudiantes hacia los
nificativamente. Sólo el 38 por ciento de los salvado-         estudios no científicos puede provenir de un legado
reños entre 18-24 años ha completado su educación              por enfocarse tradicionalmente en las humanidades
secundaria. Menos del 60 por ciento de los estudian-           y ciencias sociales, por lo que será difícil cambiar rá-
                                                               pidamente a otros campos. Los esfuerzos por ampliar
Figura 54: El logro escolar ha mejorado                        los estudios tecnológicos y del idioma Inglés podrían
Proporción de la población por nivel de estudios, porcentaje   ayudar a apoyar el desarrollo de la externalización de
                                                               procesos de negocio y la industria de software y con-
                                                               tenidos digitales.

                                                               97. La calidad de la educación es baja, lo que
                                                               lleva a resultados de aprendizaje inferiores a
                                                               los obtenidos por otros países. Los resultados
                                                               de aprendizaje están muy distantes de los obtenidos
                                                               por los países con mejores resultados en la región
                                                               de América Latina (ver más adelante). De hecho, las
                                                               pruebas estandarizadas internacionales muestran que
                                                               las calificaciones de los estudiantes salvadoreños son
                                                               inferiores a los de la mayoría de países (véase la Figura
                                                               56).26 Estos resultados pueden explicarse en parte por
Fuente: Banco Mundial                                          26 Las calificaciones TIMSS en matemáticas para niñas y niños de cuarto grado fueron
                                                               relativamente similares (325 y 334 respectivamente).

                                                                                                                                                      47
Figura 56: : Bajos resultados de aprendizaje.                       baja remuneración, y por la informalidad.27 En con-
Calificaciones de los alumnos en matemáticas (eje vertical) y PIB   traste con la tendencia hacia la disminución de la in-
per cápita (horizontal) entre países.
                                                                    formalidad observada en otros países de América Lati-
                                                                    na, la informalidad en El Salvador sigue en aumento.28
                                                                    Si bien el desempleo abierto es bajo, en 5.9 por ciento
                                                                    en 2013, muchos trabajadores tienen empleo en con-
                                                                    diciones precarias. Las condiciones de subempleo y
                                                                    precariedad afectan especialmente a los jóvenes. Por
                                                                    ejemplo, la tasa de empleo formal para los menores
                                                                    de 25 años es del 13 por ciento (frente al 25 por ciento
                                                                    para los de 25 a 49 años de edad).29 A pesar de que los
                                                                    salarios mínimos aumentaron en un 4 por ciento en
                                                                    junio 2013 y enero 2014, no son altos en comparación
                                                                    con la región. Adicionalmente, muchos de los emplea-
                                                                    dos laboran ya sea a tiempo parcial, o reciben salarios
                                                                    por debajo del salario mínimo. En general, el salario
                                                                    mínimo en la práctica es relevante para sólo alrededor
Fuente: TIMSS y el Banco Mundial
                                                                    del 25 por ciento de la fuerza laboral. (Gindling et al.,
el bajo gasto público en educación. Incluso después                 2010:61).
del aumento de 2.8 a 3.5 por ciento del PIB de 2007
a 2012, el gasto público en educación es más bajo que               ¿Cuán equitativo es el acceso a
los promedios de ALC y los países de renta media baja
(5.1 y 5.4 por ciento del PIB, respectivamente). La baja
                                                                    oportunidades?
eficiencia del gasto, que normalmente había favoreci-
                                                                    99. El acceso desigual a las oportunidades ini-
do la educación primaria, también explica el bajo ren-
                                                                    cia a una edad temprana. Una manera sistemática
dimiento en los resultados de aprendizaje. La calidad
                                                                    para capturar la desigualdad de acceso a los servicios
del profesorado es un factor adicional. Aun cuando el
90 por ciento de los docentes son graduados universi-
                                                                    27 Mientras la informalidad es generalizada, también es importante mencionar que la
tarios, sólo el 10 por ciento de los maestros evaluados             evidencia comparable sugiere que la informalidad en El Salvador, medida tanto por la
logró una puntuación alta en el TIMSS (Banco Mun-                   definición legal y productiva, es más baja que el promedio de la región de América Latina
                                                                    y Caribe (Perry et al., 2007: 29).
dial, 2012).                                                        28 El Salvador es uno de sólo dos de nueve países para los cuales existen datos disponi-
                                                                    bles, en donde la informalidad ha aumentado en los últimos años (véase Banco Mundial,
                                                                    la historia del Mercado Laboral Detrás de la Transformación de América Latina, Informe
98. Además, la informalidad es generalizada y                       semestral de la Oficina del Economista Jefe para América Latina y el Caribe, Octubre
afecta especialmente a los trabajadores más                         2012: 56). Además, la proporción de trabajadores empleados en las grandes empresas se
                                                                    redujo, de nuevo en contraste con la experiencia de otros países latinoamericanos.
jóvenes. La mayoría de los puestos de trabajo en El                 29 Para un análisis del mercado laboral véase Banco Mundial “Mejores empleos en Cen-
Salvador se caracterizan por una baja productividad,                troamérica: el papel del capital humano” (2012a) y su compañero “Mejores empleos en El
                                                                    Salvador: El rol del capital humano”. Sobre juventud véase Banco Mundial, “Desarrollo de
                                                                    la Juventud y oportunidades económicas en El Salvador” (2010).




Brecha del conocimiento: ¿Por qué la tasa de participación laboral de las
mujeres es baja?
La participación femenina en la fuerza laboral es inusualmente baja, alrededor del 47 por ciento, en compa-
ración con alrededor del 80 por ciento para los hombres. La tasa de participación femenina es especialmente
baja en las zonas rurales, donde sólo el 35 por ciento de las mujeres (en comparación con el 87 por ciento de los
hombres) participan en la fuerza laboral. El impacto de la tasa de participación laboral femenina es tanto más
importante en El Salvador, ya que, debido a una mayor propensión entre los hombres a migrar, las mujeres
representan una proporción mayor de la población (la proporción de hombres por cada 100 mujeres bajó de
98 en 1970 a 89 en 2010). Puesto que el trabajo es en la mayoría de los casos el principal activo del 40 por cien-
to más pobre, si se aumenta la intensidad de su uso se podría ayudar a impulsar la prosperidad compartida.


48
Figura 57: El acceso a las oportunidades es más desigual que en otros países de ALC.
Índice de Oportunidades Humanas, 2010.




Fuente: Molinas et al. (2010).



públicos básicos es el Índice de Oportunidades Huma-                                     grado. La deserción escolar se inicia mucho antes en
nas (véase la Figura 57). El Índice de Oportunidades                                     el quintil más bajo, alrededor de los 10 años de edad.
Humanas es un indicador que mide cómo se ve afecta-                                      A los 15 años, la brecha en la asistencia escolar entre
do el acceso de los niños a las oportunidades básicas,                                   los quintiles más bajos y más altos es de 20 puntos
como educación, agua, electricidad y saneamiento,                                        porcentuales. Las desigualdades se acumulan con el
por sus circunstancias - como lugar de residencia o la                                   tiempo, de manera que cuando los estudiantes están
educación del jefe de hogar. El índice muestra que El                                    en edad universitaria sólo el 5 por ciento de los ho-
Salvador se ubica por debajo de la mayoría de países                                     gares del quintil más bajo se matriculan en educación
de América Latina y el Caribe para los que el índice                                     terciaria.
está disponible. Los niños con menor acceso a servi-
                                                                                         Figura 58: Las desigualdades en los resultados del aprendizaje
cios públicos básicos, no son capaces de desarrollar                                     comienzan temprano en la vida
las habilidades necesarias para convertirse en adultos                                   Proporción de niños de siete años de edad que saben leer, por
competitivos en la fuerza laboral. Promover el acceso                                    quintil (2012, porcentaje)
más igualitario a los bienes básicos y servicios de cali-
dad temprano en la vida probablemente no sólo reduz-
ca la desigualdad de resultados en la edad adulta, sino
también aumente la eficiencia económica, fortalecien-
do así el círculo virtuoso entre crecimiento y reducción
de la pobreza. Esto es particularmente importante de-
bido a que las características individuales de cada ho-
gar (distintas a los ingresos) afectaron grandemente la
movilidad social en El Salvador desde 1996 hasta 2011
(PNUD 2013; Cuesta, Ñopo y Pizzolitto, 2007). A este
respecto, es importante tener en cuenta que el acceso
a las oportunidades ha ido mejorando con el tiempo.30

                                                                                         Fuente: Banco Mundial (Informe Regional de Gasto Público Social 2015).
100. Las desigualdades en el acceso a la edu-
cación comienzan temprano en la vida y au-
mentan con la edad de los niños. Una parte sig-                                          101. Las oportunidades de educación des-
nificativa de los niños de familias pobres no asisten a
                                                                                         iguales se traducen en peores resultados de
centros de educación preescolar (sólo el 38 por ciento
                                                                                         aprendizaje entre el 40 por ciento más pobre.
                                                                                         El Salvador ha alcanzado el Objetivo de Desarrollo del
en el quintil inferior) y muchos entran tarde al primer
                                                                                         Milenio (ODM) de educación primaria universal, pero
                                                                                         las tasas de matrícula en otros niveles de educación, y
30 El Índice de Oportunidades Humana ha mejorado desde 1995, y hay evidencia que la
movilidad inter-generacional en el logro educativo aumentó de 1995 a 2009 (Ferreira et   la calidad de la enseñanza en todos los ámbitos, sigue
al., 2013:8).

                                                                                                                                                                  49
siendo baja. La tasa bruta de matrícula en el nivel de            mayor en las zonas rurales que en las urbanas (14 y 6
educación secundaria superior en 2011 fue del 46 por              por ciento, respectivamente) y fue similar para los ni-
ciento, la más baja de Centroamérica. Las desigualda-             ños y niñas en todo el país (11 y 10 por ciento, respec-
des en la calidad de la educación conllevó a resultados           tivamente). La concentración de las oportunidades de
de aprendizaje peores entre el 40 por ciento más po-              capacitación en la capital y entre grandes empresarios
bre. La proporción de niños de 7 años que saben leer              es otra fuente de inequidad (USAID, 2008).
varía mucho por quintil. Sólo el 55 por ciento de los
niños del 40 por ciento más pobre puede leer, mien-               104. Hay un número relativamente grande de
tras que el 73 por ciento de los que están en el 60 por           jóvenes que ni estudian ni trabajan (los llama-
ciento superior son alfabetas. La diferencia es mayor             dos Ninis). La participación de los jóvenes de 15 a
si se compara el quintil más bajo (48 por ciento de los           18 años que no están ni en la escuela ni trabajan es
niños de 7 años de edad sabe leer) con el quintil más             del 16 por ciento. También es particularmente nota-
alto (84 por ciento sabe leer).                                   ble que hay tres veces más mujeres que hombres que
                                                                  no estudian ni trabajan. Puesto que el trabajo es, en
102. El gasto público en educación en El Salva-                   la mayoría de los casos, el principal activo del 40 por
dor ha crecido de manera constante, pero sigue                    ciento más pobre, si se aumenta la intensidad de su
siendo relativamente bajo. En 2012, el gasto pú-                  uso se podría ayudar a impulsar la prosperidad com-
blico en educación alcanzó el 3.5 por ciento del PIB, el          partida. Lo que impulsa la decisión de desertar y per-
cual es inferior a la media de América Latina y el Ca-            manecer fuera de la fuerza laboral es una cuestión que
ribe (ALC) de 4.9 por ciento, y de la OCDE de 5.6 por             no ha sido estudiada ni entendida suficientemente. El
ciento. Una desproporcionadamente alta proporción                 fenómeno de los ninis contribuye a la persistencia de
del gasto público en educación (61 por ciento) todavía            la desigualdad intergeneracional, y tiene una fuerte di-
se destina a la educación básica.                                 mensión de género ya que dos de cada tres ninis a lo
                                                                  largo de América Latina son mujeres (ver el recuadro
103. El aumento del gasto público en educa-                       sobre género abajo).
ción no se ha traducido en una mejora de los
resultados del aprendizaje. Las diferencias en                    105. El fenómeno de los ninis afecta principal-
los resultados de aprendizaje son mayores entre las               mente al 40 por ciento más pobre. Se estima
zonas rurales y urbanas que entre niños y niñas. Por              que aproximadamente el 60 por ciento de los ninis
ejemplo, los resultados del Segundo Estudio Regional              en América Latina provienen de hogares en el 40 por
Comparativo y Explicativo (SERCE) para América La-                ciento más pobre (De Hoyos et al, 2015, próximo). El
tina de la UNESCO indican que el porcentaje de alum-              fenómeno de los ninis está vinculado también al delito
nos por debajo del punto de referencia de rendimiento             (Chioda, 2015 próximo). Estos enlaces crean riesgos
más bajo en matemáticas para tercer grado fue mucho               adicionales para la juventud y la sociedad como un


Figura 59: Los resultados del aprendizaje en matemáticas se ubican en el promedio de los países de ALC
Resultados de aprendizaje de matemáticas de tercer grado, porcentaje de alumnos en los diferentes niveles de rendimiento




Fuente: SERCE.

50
todo. Además, el problema de los ninis en El Salvador     el aumento de sueldo por educarse a sí mismo proba-
podría evitar que el país explote su dividendo demo-      blemente será mucho menor que el aumento de llegar
gráfico resultado de una protuberancia en la pirámide     al mismo nivel de educación si ese individuo creció en
de población (véase la Figura 60).                        una familia donde el jefe de hogar tenía una educa-
                                                          ción superior. La diferencia es, de hecho, dos veces y
Figura 60: Potencial de un dividendo demográfico
Población por edad y género (2010)                        media más alta en promedio (Banco Mundial, 2012b:
                                                          13). Esta diferencia se debe a una variedad de facto-
                                                          res, incluyendo las mayores habilidades no cognitivas
                                                          entre los que crecieron con padres con mayor nivel
                                                          educativo, así como el valor de las redes sociales que
                                                          hacen que sea más fácil encontrar un trabajo bien re-
                                                          munerado (Banco Mundial, 2012b: 13). La evidencia
                                                          de retornos diferenciados de la educación para el 40
                                                          por ciento más pobre llama a políticas matizadas y
                                                          conductualmente informadas que pudieran ayudar a
                                                          abordar estos desafíos complejos.
Fuente: UNFPA.




Brecha de conocimiento: ¿Por qué tantos estudiantes abandonan
la escuela?
La mayoría de los estudiantes salvadoreños abandonan la escuela antes de terminar la secundaria. Sin traba-
jadores educados y capacitados será un verdadero desafío para El Salvador crear suficientes buenos empleos.
Entender lo que impulsa la decisión de abandonar la escuela es un insumo importante para el diseño de polí-
ticas para hacer frente al problema.
Un número de factores podrían estar detrás del fenómeno de la deserción escolar. En primer lugar, quedarse
en la escuela tiene un costo de oportunidad para los hogares. De hecho, en el quintil más pobre de la distribu-
ción del ingreso los jóvenes entre 15-18 años contribuyen un promedio del 8 por ciento al ingreso total de los
hogares. También hay factores sociales, como la migración, el crimen y los embarazos de adolescentes, que
probablemente afectan la decisión de permanecer en la escuela. Cuando se les pregunta directamente por qué
abandonaron los estudios, las respuestas más frecuentes de la juventud salvadoreña son “falta de interés” (34
por ciento), “necesidad o quieren trabajar” (19 por ciento), “no puede permitirse el lujo de continuar” (18 por
ciento), y “las responsabilidades del hogar” (17 por ciento) (Informe Regional de Gasto Público Social 2015).
También puede haber limitaciones de oferta, incluyendo la falta de escuelas y/o pupitres, particularmente
en las zonas rurales. La matrícula o cuotas y otros gastos en el nivel secundario también pueden presentar
obstáculos para continuar. Además, la mala calidad general de la enseñanza primaria puede poner en peligro
el rendimiento de los estudiantes en los niveles secundarios y la motivación para permanecer en la escuela.



106. El 40 por ciento más pobre se enfrenta a             107. Si bien ha habido avances sustanciales en
menores retornos a la educación que las perso-            el acceso a los servicios de salud, aún persis-
nas que vienen de un entorno socioeconómi-                ten algunas desigualdades. El Salvador ha logrado
co más alto, lo cual tiene implicaciones para el          progresos sustanciales en el tema de salud, incluyendo
diseño de políticas. Los ingresos de un individuo         el cumplimiento de la meta de los Objetivos de De-
están estrechamente vinculados a la situación so-         sarrollo del Milenio sobre la tasa de mortalidad para
cioeconómica de la familia en la que creció. Los que      menores de 5 años (véase la Figura 61). Además, el
crecieron en familias donde el jefe de familia sólo te-   40 por ciento más pobre está haciendo uso, cada vez
nía educación primaria verán un aumento de sueldo         más, de los centros de salud públicos. Sin embargo, a
si terminan la educación secundaria y terciaria. Pero     pesar de que se ha aumentado la utilización, el 42 por

                                                                                                              51
ciento de los enfermos de los dos primeros quintiles                                       109. Uno de los retos que enfrenta la salud es
no buscan atención (frente al 52 por ciento en 2008).                                      asegurar que las mejoras en el acceso a los ser-
El gasto público en salud ha aumentado de 3.4 a 3.8                                        vicios de salud se traduzcan en mejoras en la
por ciento del PIB en el período 2007-12. Sin embar-                                       calidad. Aunque los partos institucionales aumenta-
go, existen importantes desigualdades en el sistema:                                       ron, la mortalidad materna no disminuyó en conse-
diferentes gastos per cápita y paquetes de servicios en-                                   cuencia (véase Figura 61). Además, los cambios epide-
tre instituciones. El gasto público per cápita es más de                                   miológicos en el perfil de país necesitan ser reflejados
dos veces mayor en las instituciones que sirven a los                                      en el sistema de salud. Esto implica, por ejemplo, la
cubiertos por la seguridad social (1.4 millones de be-                                     inclusión de la gestión de las enfermedades crónicas
neficiarios) en comparación con aquellas que cubren                                        en la estrategia de atención primaria de salud.
al resto de la población (4.7 millones).
                                                                                           110. El gasto público en programas sociales ha
108. Algunos factores de riesgo para la salud                                              incrementado significativamente en los últimos
son particularmente prominentes entre el 40                                                años. El gasto en el sector social incrementó del 10 al
por ciento más pobre. Entre los factores de riesgo                                         12.4 por ciento del PIB de 2007 a 2012. Al último año,
para la salud que son diferentes para el 40 por ciento                                     la protección social y el trabajo (incluyendo la seguri-
más pobre están aquellos relacionados con la contami-                                      dad social y los subsidios) dieron cuenta de la porción
nación del aire en el interior del hogar debido a la que-                                  más grande del gasto social, el 5 por ciento del PIB, se-
ma de leña para cocinar. La exposición a la contami-                                       guidos por salud (3.8 por ciento) y educación (3.5 por
nación del aire aumenta el riesgo de neumonía y otras                                      ciento) (ver la Figura 62). En términos reales, el gasto
infecciones respiratorias agudas en niños pequeños,                                        social global per cápita incrementó a una tasa prome-
así como el cáncer de pulmón en adultos. Entre el 40                                       dio anual del 3.2 por ciento desde 2007 hasta 2012.
por ciento más pobre, el uso de la leña como combusti-
ble para cocinar es común en torno al 40 por ciento de                                     111. Pero el gasto en programas sociales está
los hogares. El tema es particularmente importante en                                      insuficientemente focalizado. Aunque el gasto
las zonas rurales, donde el 67 por ciento de los hogares                                   público en programas sociales ha incrementado en
queman leña.31                                                                             los últimos años, sigue estando mal focalizado, con la
31 La cuestión del uso de leña como combustible para cocinar también tiene una implica-    mayor parte del gasto dando cuenta de los subsidios
ción de sostenibilidad ambiental, ya que se estima que únicamente el 42 por ciento de la
madera es recogida de manera sustentable (Wang et al., 2013).
                                                                                           al gas y a la electricidad. Esos subsidios tienen un en-

Figura 61: Objetivo del Milenio alcanzado: Reducción de morta-                             Figure 62: El gasto público ha aumentado en los sectores
lidad en menores de 5 años                                                                 sociales. Gasto público como porcentaje del PIB
Mortalidad materno infantil (muertes por 1,000 nacidos vivos)




Fuente: Banco Mundial (Informe Regional de Gasto Público Social, 2015).

52
Figura 63: Algunos programas sociales están más focalizados               Figura 64: El gasto en programas sociales se concentra en los
que otros.                                                                menos focalizados
Beneficiarios de programas sociales por quintil, porcentaje               Gasto público social como porcentaje del PIB, por programa y
                                                                          quintil de beneficiarios.




Fuente: Banco Mundial (Informe Regional de Gasto Público Social, 2015).


foque menos favorable para los pobres, ya que benefi-                     nicaciones que controlan el acceso a los cuatro cables
cian igualmente a casi todos los quintiles (ver la Figura                 submarinos y que cobran precios relativamente altos a
63). El gasto, sin embargo, está concentrado en aque-                     los mayoristas (quienes luego trasladan los altos pre-
llos programas que están menos focalizados (ver la Fi-                    cios a los clientes minoristas) puede ser un factor que
gura 64). Como resultado, el 40 por ciento más pobre                      impulsa los precios elevados.
se beneficia solamente del 0.8 por ciento del PIB en
todos los programas sociales, mientras que el 60 por                      114. La inclusión financiera del 40 por ciento
ciento superior se beneficia del 1.2 por ciento del PIB                   más pobre es un gran reto. La gran mayoría de
en asistencia social al considerar todos los programas.                   la población reporta que no utiliza servicios financie-
                                                                          ros formales. Aunque los proveedores de servicios de
112. También hay retos específicos de conecti-                            remesas son ampliamente utilizados en El Salvador,
vidad en las áreas rurales más aisladas. Un aná-                          el uso regular de cuentas en instituciones financieras
lisis del movimiento de bienes y personas entre mu-
                                                                          Figura 65: La inclusión financiera es baja.
nicipalidades muestra que las municipalidades menos                       Proporción del 40 por ciento más pobre con una cuenta en una
conectadas típicamente se traslapan con aquellas que                      institución financiera (2011).
tienen los más altos niveles de pobreza (ver anexo,
Amaya y Cabrera, 2012 y 2013).

113. Los altos costos de los servicios, tales como
banda ancha, ponen al 40 por ciento más pobre
en desventaja para explotar los beneficios de
la tecnología de la información y comunicacio-
nes. Para el quintil más bajo, el costo de los servicios
de banda ancha equivaldría al 19 por ciento de su in-
greso. Solamente el 10 por ciento de las escuelas tiene
conexión a internet. El servicio de banda ancha fija
solamente llega a un tercio de las municipalidades. La
competencia limitada entre operadores de telecomu-
                                                                          Fuente: Base de datos de Inclusión Financiera Mundial.

                                                                                                                                          53
es mucho más limitado. Hay 10 sucursales de bancos        115. Estas brechas en el acceso al financiamien-
comerciales por cada 100,000 adultos, lo cual está por    to no se están reduciendo, ya que el sector fi-
debajo del nivel de países vecinos como Costa Rica        nanciero está creciendo lentamente. El sistema
(23) y Honduras (23). La mayor parte del suministro       financiero de El Salvador ha estado creciendo más len-
de servicios financieros ocurre en San Salvador, don-     tamente que el promedio regional. Con un 44 por cien-
de las instituciones financieras reguladas tienen cerca   to en 2013, el crédito del sector privado con respecto al
de la mitad de sus sucursales y presencia de cajeros      PIB está por debajo de su valor esperado, el cual está
automáticos. Únicamente el 14 por ciento de la pobla-     basado en predicciones que toman en cuenta su nivel
ción salvadoreña tiene una cuenta en una institución      de ingreso e indicadores de su nivel de desarrollo.
financiera formal, muy por debajo del promedio lati-      El Salvador también está rezagado en relación con los
noamericano del 39 por ciento; mientras que del 40        promedios regionales para Centroamérica y América
por ciento más pobre, solamente el 6 por ciento po-       Latina y el Caribe, de hecho, las tasas de crecimien-
see una cuenta en una institución financiera formal,      to del crédito para el sector privado son las más bajas
cifra mucho más baja que en cualquiera de los países      de Centroamérica. Las tasas de crecimiento de los de-
en comparación (ver Figura 65). También existen di-       pósitos también son bajas. Similar a otros países en
ferencias de género y de áreas geográficas en la pro-     Centroamérica, el mercado de valores de El Salvador
porción de aquellos que tienen una cuenta: 10 y 18 por    es limitado en tamaño e importancia como una fuente
ciento para mujeres y hombres, respectivamente, y 11      de financiamiento para las empresas. Las primas del
y 18 por ciento para el área rural y urbana, respecti-    mercado de seguros son el 2.1 por ciento del PIB.
vamente.




54
Recuadro 3. Avance desigual hacia la igualdad de género – con
dinámicas de autorefuerzo
El Salvador ha realizado esfuerzos importantes para reconocer y promover los derechos de las mujeres a
través de la firma y ratificación de tratados internacionales y la aprobación de varias piezas importantes de
legislación interna. Sin embargo, las mejoras en el marco legal no se han traducido plenamente en un avance
comparable en la igualdad de género en las dotaciones de recursos como salud, educación, oportunidades
económicas, dinámica familiar, voz y poder de iniciativa. Muchos de estos factores conllevan dinámicas que
se refuerzan entre sí, por ejemplo, con interacciones entre deserción escolar, embarazo en adolescentes, par-
ticipación de las mujeres en la fuerza laboral, dependencia económica de las remesas que envían los cónyuges
y padres que han emigrado, e impactos diferenciados del crimen y la violencia.

Salud reproductiva y embarazo en las adolescentes: El Salvador ha logrado avanzar en todos los
indicadores de salud en la última década. La mortalidad materna ha disminuido, el porcentaje de mujeres que
reciben cuidados prenatales ha incrementado, y el predominio del uso de anticonceptivos se ha elevado. Sin
embargo, estas mejoras no se han disfrutado igualmente en todo el país, ya que las características socioeco-
nómicas como la pobreza, educación y ubicación tienen un gran impacto en los indicadores de salud. El aborto
es ilegal bajo cualquier circunstancia, lo cual ha propiciado que el Comité de Naciones Unidas sobre la Eli-
minación de la Discriminación contra la Mujer hiciera un llamado para un diálogo nacional sobre las conse-
cuencias de ese marco legal restrictivo en 2008. Inquietudes similares han sido reiteradas más recientemente
por el Comité de Naciones Unidas sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales en 2014. La fertilidad en
adolescentes, un importante indicador indirecto del poder de iniciativa de las mujeres, ha disminuido de 100
a 76 nacimientos por cada 1,000 mujeres entre los 15 y 19 años de edad en el período 2000-2012, pero sigue
siendo elevado entre las adolescentes rurales y menos educadas (ver también Banco Mundial, Embarazo Ado-
lescente y Oportunidades en América Latina y el Caribe, 2012). El FNUAP informa que el 32 por ciento de los
registros prenatales en El Salvador en 2013 fue de mujeres menores de 19 años, de las cuales el dos por ciento
eran muy jóvenes, entre los 10 y 14 años de edad.

Educación y ninis: Las tasas de deserción escolar son altas en general en El Salvador (solo el 40 por cien-
to de salvadoreños entre los 25 y 29 años de edad ha completado el bachillerato). Las diferencias de género
para completar la escuela son pequeñas en general, pero las tasas de deserción son más altas para las niñas
en la escuela secundaria superior. Las razones que se describen para dejar la escuela son diferentes, es más
probable que las niñas declaren una “falta de interés” o “motivos personales” para no estar en la escuela
(posiblemente relacionados con los deberes del hogar) y es más probable que los niños dejen la escuela por
“razones económicas”. Además, lo que los adolescentes y las adolescentes hacen después de salir de clases
difiere significativamente. Es probable que las normas de género que afectan los papeles de los y las jóvenes
dentro de la familia y la sociedad tengan un impacto en las decisiones individuales para continuar o dejar la
escuela. Entre los jóvenes de 15 a 24 años de edad, las mujeres tienen más probabilidades que los hombres de
no estar estudiando ni trabajando: 35 por ciento de las mujeres frente a un 10 por ciento de los hombres de ese
grupo etario son conocidos como ninis, una forma abreviada de ni trabajan, ni estudian. Las mujeres ninis a
menudo mencionan la necesidad de hacer el trabajo de la casa como una razón predominante para desertar
de la escuela, y el 45 por ciento de ellas ya están casadas o viven con un compañero, en comparación con el 10
por ciento de los ninis hombres.

Participación en la fuerza laboral y oportunidades económicas: La participación de la fuerza la-
boral femenina en El Salvador está por detrás de los promedios regionales y, tal como se identifica en el texto
principal anterior, los factores que contribuyen a esta baja participación de la fuerza laboral femenina consti-
tuyen una brecha de conocimiento. Sin embargo, la tasa de desempleo femenino es más baja que el promedio
regional y que la tasa de desempleo masculino. Las mujeres en El Salvador tienen menos probabilidades que


                                                                                                             55
los hombres de tener un trabajo informal. Además, la brecha salarial entre géneros se encuentra entre las
más bajas de la región: en 2010, las mujeres recibieron en promedio el 87 por ciento de la remuneración de los
hombres. La combinación de bajas tasas de participación e indicadores relativamente buenos de la calidad de
la participación femenina en la fuerza laboral sugieren la existencia de algunas barreras para ingresar a la
fuerza laboral, lo cual desmotiva a los menos calificados. Las normas de género pueden constituir una de estas
barreras. Sin embargo, es necesario investigar más esta hipótesis.

Migración, dependencia, ausencia parental y dinámica familiar: Los hombres tienen más probabi-
lidades que las mujeres de migrar, mientras que las mujeres de hogares que reciben remesas tienen menores
tasas de participación en la fuerza laboral que aquellas que no las reciben. La evidencia microeconométrica
demuestra que las remesas reducen la participación en la fuerza laboral de las mujeres de todas las edades,
con un impacto negativo más alto en las más jóvenes, presumiblemente permitiendo opciones de maternidad
o actividades realizadas en el hogar (Acosta, 2006). Sin embargo, esto puede poner a las mujeres jóvenes en
una situación de ser dependientes del apoyo al ingreso proveniente de las remesas que envían los compañeros
que viven en el extranjero. También plantea el asunto de la ausencia de los padres y madres – particularmente
de los padres. Aproximadamente un tercio (el 35 por ciento) de todos los niños menores en El Salvador están
siendo criados en hogares con solo uno de los padres (o ninguno). Una cuarta parte (el 24 por ciento) de los
niños están siendo criados por una madre soltera. Los padres dan cuenta del 93 por ciento de los “padres y
madres ausentes” (cifra que ha permanecido estable en 2010-13).

Crimen y violencia: Los hombres jóvenes tienen mayores probabilidades de ser víctimas de homicidio,
mientras que las mujeres tienen mayores probabilidades de sufrir violencia en privado y de manos de aquellos
a quienes conocen. Los datos de la Encuesta de Hogares sugieren que las mujeres en El Salvador tienen ma-
yores probabilidades de reportar violencia doméstica, ya sea física o sexual, que en cualquier otra parte de la
región ALC. El 36 por ciento de las mujeres casadas o que viven en unión libre (de 15 a 49 años de edad) buscó
ayuda institucional, mientras que el 65.5 por ciento lo contó a la familia y amigos.

Participación política, voz y poder de iniciativa: En las políticas a nivel nacional, la participación
femenina creció significativamente después de una reforma nacional de partidos políticos, estableciendo una
cuota del 30 por ciento de mujeres en las papeletas de votación. En 2013, con un 26 por ciento de representa-
ción femenina en el parlamento, El Salvador supera el promedio de la región de ALC. Las ganancias a nivel de
representación municipal siguen siendo pequeñas, con las mujeres constituyendo solamente el 10 por ciento
de los alcaldes salvadoreños.




56
c. Identificación de áreas en materia                       mejorar la educación, existe una agenda más amplia
                                                            en el mejoramiento del acceso del 40 por ciento más
de políticas para estimular la inclu-                       pobre a oportunidades básicas, incluyendo agua y sa-
sión                                                        neamiento, y cuidados de salud. El 40 por ciento más
                                                            pobre también tiene un acceso considerablemente li-
Con base en el análisis anterior, las siguientes áreas en   mitado a los servicios bancarios. Una mayor inclusión
materia de políticas surgen como críticas para estimu-      financiera también puede ayudar a incrementar los
lar la inclusión:                                           ahorros de los grandes flujos de remesas que reciben
                                                            muchos hogares salvadoreños.
116. Mejorar la educación, la cual, al incre-
mentar las oportunidades, ayudará a abordar                 118. Mejorar la focalización del sistema de pro-
los círculos viciosos de escasas oportunidades,             tección social. Actualmente, el gasto público
violencia y migración. El 40 por ciento más pobre           social está concentrado en aquellos programas
está particularmente afectado por los bajos resultados      que están menos focalizados. Como resultado, el
de aprendizaje. Las desigualdades comienzan tempra-         40 por ciento más pobre se beneficia solamente del
no en la vida – tal como se menciona anteriormen-           0.8 por ciento del PIB en todos los programas sociales,
te, solamente el 55 por ciento de los niños del 40 por      mientras que el 60 por ciento superior se beneficia del
ciento más pobre puede leer. También es probable que        1.2 por ciento del PIB en asistencia social al conside-
la baja calidad de la educación sea uno de los factores     rar todos los programas. Mejorar la focalización de los
que contribuyen a la tasa de abandono del bachillera-       gastos sociales puede ayudar a hacer que la acción del
to, lo cual limita el aprovechamiento de oportunidades      Estado sea más visible para los ciudadanos. En efecto,
en el hogar y en el extranjero. Mejorar la educación        a pesar de la muy amplia cobertura de los subsidios en
ayudará a abordar la falta de oportunidades de empleo       los sectores de la electricidad, transporte, gas y agua,
de calidad que, impulsada por la expansión del sector       cuando la encuesta LAPOP de 2012 preguntó a la po-
no transable, crea trabajos de baja productividad. En-      blación si recibían asistencia del Gobierno, solamente
tre los retos institucionales enfrentados por el sector     el 10.5 por ciento de los salvadoreños respondió afir-
de educación, se incluye el escalamiento del modelo         mativamente. Al mismo tiempo, los salvadoreños pa-
de Escuela Inclusiva de Tiempo Pleno, que comenzó           recen tener una actitud de apertura a los esfuerzos del
como un piloto en las escuelas primarias en munici-         Gobierno para reducir las desigualdades. Por ejemplo,
palidades seleccionadas. Más ampliamente, el siste-         en una escala de 0 a 100, los salvadoreños alcanzan un
ma de administración basado en la escuela ha estado         promedio de 83 en la opinión de que el Gobierno de-
desproporcionadamente centrado en el monitoreo de           bería implementar políticas para reducir la desigual-
recursos financieros y muy poco en los estándares de        dad en el ingreso, tal como lo expresaron en la misma
calidad.                                                    encuesta LAPOP de 2012. Esto coloca a El Salvador
                                                            como uno de los países de América Latina y el Caribe
117. Abordar las brechas en el acceso al finan-             donde la intervención del Gobierno para promover la
ciamiento y a servicios básicos de calidad, lo              igualdad es más favorecida. Incrementar la focaliza-
cual ayudará a abordar el círculo vicioso de bajo           ción de los gastos sociales podría, sobre todo, resultar
ahorro e inversión y bajo crecimiento. Tal como             en ahorros que podrían ser reorientados para abordar
se mencionó anteriormente, El Salvador se encuentra         las necesidades de acceso mejorado a los servicios bá-
entre los países de América Latina y el Caribe con un       sicos identificados anteriormente.
bajo Índice de Oportunidades Humanas. Además de




                                                                                                                 57
IV. Retos de sostenibilidad
a. Sostenibilidad económica                                                                  Figura 67: Deuda pública en aumento.
                                                                                             Deuda pública (escala izquierda), ingresos y gastos públicos
                                                                                             totales, porcentaje del PIB.
119. Hacer frente a los retos de desarrollo iden-
tificados se hace difícil debido a la falta de ca-
pacidad del Estado y de espacio fiscal. La falta de
confianza en las instituciones públicas es, en parte, un
reflejo de la ineficiencia del Estado.32 La débil capa-
cidad del Estado es una función de los bajos ingresos
públicos y se manifiesta en la dificultad de incremen-
tar dichos ingresos, especialmente a través de impues-
tos directos.33 Los recursos disponibles para el Estado
salvadoreño han sido comparativamente bajos. En
promedio, los ingresos fiscales fueron el 10 por ciento
del PIB en la década de 1990 y únicamente alcanzaron
el 12 por ciento del PIB en 2005. Desde entonces, y
a pesar del impacto de la crisis económica mundial,
los ingresos fiscales incrementaron alrededor del 15
por ciento del PIB en 2013. A pesar de los esfuerzos
fiscales de los últimos cinco años, el déficit fiscal ha
incrementado en un promedio del 4 por ciento del PIB                                         Fuente: Banco Mundial.
en los últimos tres años. El Salvador ha elevado los in-
gresos fiscales del 13.8 por ciento del PIB en 2003 al
15.8 del PIB en 2014.34

Figura 66: Un estado pequeño.
Ingresos fiscales como % del PIB, promedio 2000-2013,
porcentaje




Fuente: Banco Mundial.



32 Si bien es notoriamente difícil encontrar un punto de referencia para comparar la capa-
cidad del Estado entre países, un indicador como el pilar de instituciones del Informe de
Competitividad Global muestra que El Salvador está a la zaga de los promedios de la re-
gión, de los países de renta media baja, del mundo y del conjunto de pares estructurales.
33 A partir de 1992, cuando el IVA fue introducido, hasta 2005, los impuestos indirectos
dieron cuenta del 70 por ciento de todos los ingresos fiscales. A pesar de los esfuerzos
para incrementar la recaudación del Impuesto sobre la Renta, esa relación todavía está
alrededor del 63 por ciento en 2013.
34 Durante este período, el país aprobó 13 reformas fiscales, incluyendo la creación de
nuevos impuestos sobre bienes específicos y el incremento de tasas (impuesto sobre la
renta para personas naturales y jurídicas, e impuestos selectivos al consumo).

58
                            Tabla 5: Indicadores y proyecciones económicas seleccionadas, 2008-2019
                                    2008    2009   2010   2011   2012   2013   2014    2015    2016    2017    2018       2019
Producción y precios
PIB nominal (miles de millones      21.4    20.7   21.4   23.1   23.8   24.3    25     26.2    27.3    28.6    29.7       30.9
de US$)
Crecimiento real del PIB (%)         1.3    -3.1    1.4    2.2    1.9    1.7      2     2.2     2.4     2.6     2.3          2
Tasa de inflación (IPC)              5.5     0.1    2.1    5.1    0.8    0.8      2       2       2       2       2          2
Inversión interna bruta (% del        15     13     13     14     14     15     15       15      15      16      15        15
PIB)
  Sector público                       2       2      2      2      3      3      2       3       3       3       3          3
  Sector privado                      13     11     11     12     12     13     12       12      13      13      12        12
Ahorro nacional bruto (% del           8     12     11       9      9      9      9      10      10       9       9          8
PIB)
  Sector público                       0      -3     -2     -2     -1     -1     -1      -1      -2      -2      -2         -3
  Sector privado                       8     15     13     11     10     10     11       11      11      11      11        11
Sector externo
Cuenta corriente (% del PIB)         -7.1   -1.5   -2.5   -4.8   -5.4   -6.5   -5.5    -4.9     -5.6    -6.5    -6.3      -6.2
  Balanza comercial de               -22     -15    -17    -18    -19    -20    -19     -19     -19     -20     -20        -20
  mercancías
   Servicios                          -1    -0.4   -0.4   -0.3    0.2    0.3    0.8     0.8     0.8     0.8     0.8        0.8
   Ingresos primarios                -1.8   -2.7   -2.5   -2.8   -3.7     -4   -4.4    -4.4     -4.4    -4.5    -4.5      -4.7
   Remesas                          17.5    16.7   16.8   16.6   16.9   16.9   17.5    17.5    17.4    17.3    17.3       17.2
Términos de intercambio (%           -9.5   12.6   -5.6   -2.5    0.5   -1.6    2.1     1.9     0.2     0.1       0        0.5
cambio)
IED (Neto) (% del PIB)               4.2     1.8   -1.1    0.9      2    0.6    0.5     1.7     1.8     2.1     1.9        1.9
Sector público
Ingresos y donaciones (% del        17.4    16.4   17.8   18.2   18.9   19.3    19       19    19.4    19.5    19.5       19.4
PIB)
     Ingresos corrientes:           17.2    15.9    17    17.3   18.2    19    18.8    18.8      19    19.1    19.2       19.2
       Ingresos fiscales            13.5    12.6   13.5   13.8   14.4   15.4   15.2    15.2    15.4    15.6    15.6       15.6
       Ingresos no fiscales          2.9     2.8      3    2.8    3.1    3.1    3.1     3.1     3.1     3.1     3.1        3.1
       Otros                         0.8     0.5    0.5    0.7    0.7    0.5    0.5     0.5     0.5     0.4     0.5        0.5
Gastos y créditos netos (% del      20.6    22.1    22    22.2   22.8   23.4    23     23.4      24    24.3    24.6       24.9
PIB)
  Gastos corrientes:                17.5     19    18.9   19.3   19.4   20.2    20     20.2    20.8    20.9    21.2       21.7
     Sueldos y salarios              7.1       8      8    8.3    8.4    8.7    8.9     9.1     9.1     9.1     9.1        9.1
     Bienes y servicios              3.8     4.2    4.4      4    3.9    4.4    4.2     4.1     4.1     4.1     4.1        4.1
     Intereses                       2.4     2.6    2.4    2.2    2.3    2.4    2.5     2.7       3     3.2     3.5        3.9
     Transferencias corrientes       4.1     4.2    4.1    4.7    4.7    4.6    4.4     4.3     4.3     3.4     4.5        4.6
     Gasto de capital                3.1     3.1    3.2    2.9    3.4    3.2      3     3.2     3.4     3.4     3.4        3.2
Balance primario (% del PIB)         -0.8   -3.1   -1.9   -1.7   -1.6   -1.6   -1.5    -1.7     -1.6    -1.6    -1.6      -1.6
Balance fiscal global (incl.         -3.2   -5.7   -4.3   -3.9   -3.9   -4.1     -4    -4.4     -4.6    -4.8    -5.1      -5.5
pensiones, % del PIB)
Deuda pública total (% del PIB)     45.4    51.0   52.2   52.2   57.3   57.8    60     61.9    63.9    65.9    68.5       71.4

Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial para 2014 y proyecciones para 2015-2019. Datos históricos del Banco
Central de El Salvador.




                                                                                                                             59
120. El mayor gasto ha sobrepasado los esfuer-                                              deuda pública se incrementaría en 2019 alrededor del
zos para incrementar los ingresos. El limitado in-                                          70 por ciento del PIB. Las estimaciones sugieren que
greso público ha restringido tradicionalmente el gasto                                      sería necesario hacer ajustes fiscales de entre 1.5 y 3.5
social y la inversión pública, la cual promedia menos                                       por ciento del PIB, dependiendo de si la deuda se es-
del 3 por ciento del PIB (entre los más bajos del mun-                                      tabiliza a niveles un poco más altos que los presentes
do, ver anexos). Desde 2008, ha habido un incremen-                                         o si se reduce a alrededor del 50 por ciento del PIB.36
to en el gasto social que ha acercado a El Salvador,                                        En términos de riesgos de financiamiento, se espera
aunque aún por debajo, a las tasas de gasto social que                                      que hayan picos en las necesidades de financiamien-
son comunes en el resto de América Latina (Informe                                          to en 2019, debido al vencimiento de bonos emitidos
Regional de Gasto Público Social, 2015). El gasto del                                       con anterioridad. Además, el riesgo de tasa de interés
sector social incrementó en alrededor de dos puntos                                         es un factor a considerar, especialmente a la luz de la
porcentuales, del 10.4 al 12.4 por ciento del PIB, entre                                    esperada normalización de las tasas de interés de la
2008 y 2012. Esto da cuenta totalmente del incremen-                                        política monetaria de los Estados Unidos a mediano
to del gasto público total desde 2008.35 A medida que                                       plazo. Los pagos de intereses actualmente rondan el
este incremento en el gasto ha superado el aumento                                          2.4 por ciento del PIB (con una deuda pública del 58
en los ingresos, los déficits resultantes han llevado a                                     por ciento del PIB).
déficits fiscales más altos, con un promedio del 4 por
ciento del PIB en los últimos tres años y un aumento                                        122. El actual sistema de pensiones, que cubre
de la deuda pública (incluyendo pensiones), de alrede-                                      solamente a una de cada diez personas del 40
dor del 40 por ciento del PIB en 2008 a alrededor del                                       por ciento más pobre, se agrega sustancial-
58 por ciento del PIB en 2013. Debido a los desequi-                                        mente a las presiones fiscales. El Seguro Social
librios fiscales desde la crisis, la posición fiscal de El                                  todavía cubre a una pequeña porción de la población
Salvador ahora se compara desfavorablemente con los                                         total, sin observar mejoras en los años recientes. En
países comparables (ver la Figura 68).                                                      2013, alrededor del 30 por ciento de los trabajadores
                                                                                            estaba contribuyendo al Seguro Social, y solamente el
Figura 68: La posición fiscal se compara desfavorablemente con
                                                                                            20 por ciento de la tercera edad recibía una pensión
otros países.
Deuda bruta general del Gobierno, porcentaje del PIB.                                       (incluyendo el 5 por ciento que recibía una pensión
                                                                                            social no contributiva). Estas cifras no representan un
                                                                                            cambio significativo en comparación con 2007, cuan-
                                                                                            do el 31 por ciento de la población no estaba cubierta
                                                                                            por el Seguro Social. Aunque el sistema de pensiones
                                                                                            beneficia únicamente a una pequeña minoría de la
                                                                                            población, causa un déficit en las cuentas fiscales de
                                                                                            casi el 2 por ciento del PIB, alrededor de la mitad del
                                                                                            déficit fiscal global. En 2013, el total de obligaciones
                                                                                            previsionales dio cuenta de alrededor del 11 por ciento
                                                                                            del PIB - es importante, sin embargo, enfatizar que las
                                                                                            obligaciones previsionales se invierten automática-
                                                                                            mente en títulos del Gobierno. Además, algunos de los
                                                                                            parámetros del sistema son relativamente generosos,
Fuente: FMI.                                                                                incluyendo la jubilación a los 55 años de edad. En vis-
                                                                                            ta de estas consideraciones, hay un amplio reconoci-
121. Aunque no existen riesgos inmediatos                                                   miento en el país de la necesidad de reformar el siste-
para la sostenibilidad de la deuda, se reque-                                               ma de pensiones para incrementar su sostenibilidad
rirán medidas para mantener bajo control el                                                 y equidad.
incremento de la deuda pública. Un análisis de
sostenibilidad de la deuda sugiere que si continúan                                         123. Un mayor crecimiento económico será crí-
las tendencias del gasto corriente y del crecimiento, la                                    tico para reducir los riesgos fiscales. La situación
35 La posición fiscal ya estaba, sin embargo, bajo una tensión cada vez mayor aún antes     36 Los supuestos claves en este escenario de línea de base para el análisis de sostenibi-
de la crisis económica mundial. Las estimaciones del balance fiscal ajustado cíclicamente   lidad de la deuda fueron los siguientes:(i) se esperaba que el PIB creciera a un promedio
sugieren un déficit estructural que había estado creciendo constantemente cada año,         del 1.9 por ciento entre 2014 y 2019, lo cual es igual al promedio histórico de 2003 a
de alrededor del 2.7 por ciento del PIB en 2000 al 4.2 por ciento del PIB en 2010 (Oliva,   2013; (ii) se proyectó que el gasto primario siguiera siendo más alto que el ingreso,
2011).                                                                                      conduciendo a un déficit primario promedio del 1.6 por ciento del PIB.

60
fiscal de El Salvador se ha agravado por el bajo des-       ciclones en el crecimiento a largo plazo encontró que
empeño del crecimiento económico, por debajo del de         los niveles de ingresos continúan siendo permanente-
sus pares. De manera importante, el bajo crecimiento        mente más bajos que la línea de tendencia antes del
ha estado alineado con el crecimiento potencial de la       desastre (Hsiang y Jina, 2014).
producción, el cual, según estimaciones recientes, se
ubica solamente en el 2 por ciento (FMI, 2015b). In-        Figura 69: La vivienda precaria se suma a las vulnerabilidades
crementar el crecimiento potencial de la producción,        enfrentadas por el 40 por ciento más pobre.
por tanto, sería crítico no solamente para estimular el     Expansión de San Salvador, 2000-2010. Las áreas en color rojo
                                                            indican nuevos asentamientos en las pendientes más pronun-
ingreso del 40 por ciento más pobre sino también para       ciadas.
salvaguardar la sostenibilidad.

124. El sector bancario, que domina el sistema
financiero salvadoreño, presenta fuertes indi-
cadores financieros, pero sus créditos siguen
siendo limitados. Los bancos de propiedad extran-
jera dominan el sistema financiero, y la concentración
de activos bancarios sigue siendo relativamente alta,
con 3 bancos (los más grandes) dueños del 95 por
ciento de los activos en 2012. También existe interme-
diación financiera a través de muchas cooperativas y
asociaciones de ahorro y préstamo no reguladas, que
                                                            Fuente: Banco Mundial.
no son captadas en las estadísticas oficiales. A junio
2013, el coeficiente de adecuación de capital para el
sistema se encontraba en 17.4 por ciento (por encima        126. La exposición a desastres naturales combi-
del requisito legal del 12 por ciento), mientras que los    nada con una alta densidad poblacional suma a
activos líquidos cubrían cerca del 33.5 por ciento de       un número de retos ambientales graves. El Sal-
los depósitos. Los préstamos no rentables (NPL, por         vador está particularmente expuesto a riesgos relacio-
sus siglas en inglés) disminuyeron del 3.4 por ciento       nados con el clima, los cuales se espera que se vuelvan
en 2012 al 2.7 por ciento en junio de 2013, después de      más frecuentes como resultado del cambio climático.
aumentar bruscamente en 2009. Desde 2009, la ren-           Con una densidad poblacional de 304 personas por
tabilidad ha sido positiva y está mejorando - el retorno    kilómetro cuadrado (diez veces el promedio de la re-
sobre el promedio de activos (ROA, por sus siglas en        gión ALC), El Salvador es uno de los países más den-
inglés) alcanzó el 1.7 por ciento y el retorno sobre los    samente poblados del mundo. Además, más del 50 por
recursos propios (ROE, por sus siglas en inglés) fue        ciento de su geografía es montañosa, lo que contribuye
del 13 por ciento en junio de 2013. Los márgenes de         a un número de retos ambientales graves. La defores-
intereses netos (diferenciales) están alineados con los     tación en las partes altas de las cuencas hidrográficas
promedios de América Latina. Sin embargo, los coefi-        y el manejo inadecuado del uso de la tierra, tanto en
cientes de capitalización y liquidez están preservados      las zonas rurales como en las urbanas, han conducido
por la escasa intermediación crediticia. Un sector fi-      a que más de una cuarta parte de la tierra en El Sal-
nanciero sólido es crítico dada la dolarización del país.   vador esté siendo afectada por la degradación, lo que
                                                            exige un mejor manejo del uso de la tierra. La limita-

b. Sostenibilidad ambiental                                 da aplicación de códigos de construcción ha llevado a
                                                            la proliferación de asentamientos en pendientes cada
                                                            vez más pronunciadas en la periferia de las principales
125. El impacto de los desastres naturales re-
                                                            ciudades (ver la Figura 69).
sulta en pérdidas promedio anuales de alrede-
dor del 2.5 por ciento del PIB, lo cual presenta
                                                            127. La rápida y no planificada urbanización
una amenaza para la sostenibilidad de las me-
                                                            de las últimas décadas ha exacerbado los retos
joras del desarrollo. Estas pérdidas se agregan a las
                                                            ambientales y el impacto de los desastres. El
presiones fiscales y limitan la acumulación de riqueza,
                                                            carácter y gravedad de los impactos originados por de-
lo cual disminuye el posible crecimiento a mediano
                                                            sastres depende no sólo de las características extremas
y largo plazo. Un estudio sobre los efectos de 6,700
                                                            de los eventos mismos, sino también de otros factores
                                                                                                                         61
como la degradación ambiental, rápida urbanización           compartida y la pobreza (ver el Recuadro sobre brecha
no planificada, y prácticas inadecuadas de uso de la         de conocimiento, a continuación). Un estudio de los
tierra, los cuales contribuyen a incrementar las ten-        impactos del Ciclón Tropical Ágata en Guatemala en
dencias en la exposición y vulnerabilidad a peligros         2010 encuentra que la tormenta generó un deterioro
naturales. La tasa de crecimiento urbano anual pro-          considerable y posiblemente persistente del bienestar
media 2.9 por ciento entre 1970 y 2000 (y continúa           humano entre los hogares afectados, lo cual influyó en
actualmente alrededor del 1.4 por ciento anual, mien-        la capacidad de estos hogares de financiar el consumo
tras que la población rural está disminuyendo al 0.7         de alimentos y bienes duraderos, así como la educa-
por ciento anual). La limitada planificación urbana y        ción de sus hijos; empujando a algunos de regreso a la
el alto predominio de la pobreza en las áreas urbanas        pobreza, y a que los hogares urbanos fueron tan vulne-
han llevado a que alrededor del 30 por ciento de los         rables como los rurales (Baez y otros, 2014).
habitantes urbanos vivan en tugurios con servicios pú-
blicos limitados y expuestos a riesgos. En particular, la    Graves retos ambientales
falta de drenaje adecuado aumenta la posibilidad de
deslizamientos de tierra e inundaciones. Además, la          129. La contaminación del aire urbano, inclu-
limitada aplicación de las regulaciones del uso de la        yendo la contaminación del aire en ambientes
tierra y prácticas de construcción deficientes han lle-      interiores, tiene impactos importantes en la sa-
vado a la proliferación de asentamientos en pendien-         lud. La contaminación del aire actual en El Salvador
tes cada vez más pronunciadas o a lo largo de áreas de       está por encima de los lineamientos de la OMS. Con
protección de ríos en la periferia de las principales ciu-   la creciente urbanización y el uso cada vez mayor de
dades, incrementando el riesgo y vulnerabilidad a pe-        automóviles, se espera que estas cifras incrementen.
ligros como deslizamientos de tierra (Banco Mundial,         Los niveles de contaminación del aire en las áreas ur-
2014, adaptado del PCC, 2012. Managing the Risks             banas en El Salvador ya están más allá del promedio
of Extreme Events and Disasters to Advance Climate           regional, y con la continua urbanización es probable
Change Adaptation).                                          que se incremente en el futuro. Además, más del 20
                                                             por ciento de las personas todavía usa combustibles
128. Más del 80 por ciento de la población vive              sólidos para cocinar, superando el promedio regional.
en municipalidades expuestas a por lo menos                  El uso de combustibles sólidos es la principal fuente
tres tipos de riesgos de desastres. Existen pocas            de contaminación del aire en ambientes interiores
medidas para evaluar completamente los factores que          (CAAI) y tiene impactos importantes en la salud. La
afectan la vulnerabilidad social y medir el impacto          OMS estima que la CAAI causa 22 muertes (por cada
de los desastres en la pobreza. A la fecha, existe li-       100,000 habitantes) y una pérdida de 495 en años de
mitada evidencia cuantitativa que puede identificar          vida ajustados por incapacidad (DALYs, por sus siglas
el impacto causal de los desastres en la prosperidad




Brecha de conocimiento: ¿Cuál es el impacto de los desastres naturales
frecuentes en los más vulnerables?
Identificar los efectos causales de los desastres en la pobreza y la prosperidad compartida es desafiante, pero
necesario. Aunque una amenaza natural podría considerarse exógena, su transformación en un desastre no
lo es. Los hogares con menos recursos ubicados en áreas propensas a peligros son más vulnerables a los im-
pactos de desastres y tienen menos resiliencia para recuperarse de ellos. Aunque se llevó a cabo un ejercicio
para entender la intersección de la exposición local a peligros sensibles al clima y la vulnerabilidad social
para El Salvador (Cabrera y Amaya, 2012), todavía existe la necesidad de entender mejor esta relación y,
más importante, integrar totalmente i) la exposición a peligros y la vulnerabilidad social en una evaluación
de vulnerabilidad integral del país, ii) los vínculos entre desastre y pobreza en El Salvador, y iii) cómo mejorar
las capacidades de los pobres para hacerles frente y adaptarse.




62
en inglés).37 Los altos niveles de constante contami-                                     al 1.4 por ciento anual, mientras que la población rural
nación del aire tendrán un impacto en la productivi-                                      está disminuyendo a una tasa anual de -0.7 por ciento.
dad de todos los grupos de la sociedad, así como en                                       La limitada planificación urbana y el alto predominio
la situación de salud y educación, especialmente de                                       de la pobreza en las áreas urbanas ha llevado a que
niños y adultos jóvenes. Finalmente, los subsidios a la                                   alrededor del 30 por ciento de los habitantes urbanos
energía en productos de petróleo no solo distorsionan                                     vivan en tugurios con servicios públicos limitados y
los mercados a favor del uso ineficiente de la energía,                                   expuestos a riesgos. Solo la mitad de la población es
sino que también agregan a la carga fiscal.                                               atendida por el servicio municipal de recolección de
                                                                                          desechos, lo cual es mucho más bajo que otros países
130. El manejo de desechos sólidos aún es li-                                             en la región. Los niveles de contaminación del aire en
mitado. Sólo la mitad de la población en El Salvador                                      interiores en las áreas urbanas, debido al uso de com-
recibe el servicio municipal de recolección de dese-                                      bustibles sólidos para cocinar, también son más altos
chos, lo cual es mucho más bajo que en otros países de                                    que el promedio regional y se estima que causan 22
la región. Con una mayor disponibilidad de ingresos                                       muertes por cada 100,000 personas (OMS).
en efectivo a través del desarrollo económico y las re-
mesas, es probable que la demanda de bienes de con-                                       134. Ha habido un avance en la expansión del
sumo aumente, lo cual generaría mayor acumulación                                         acceso al agua y saneamiento, aunque la cober-
de desechos sólidos. Un área específica del manejo de                                     tura todavía no es universal. Si bien El Salvador
desechos sólidos es el surgimiento de desechos médi-                                      está bien encaminado para lograr las metas de agua y
cos, que resultan del incremento de las instalaciones                                     saneamiento de los Objetivos de Desarrollo del Mile-
y servicios de salud, y requieren un manejo especial                                      nio, el sostenimiento de los resultados logrados se ve
para su eliminación.                                                                      comprometido por el rápido crecimiento de la pobla-
                                                                                          ción urbana y una inversión insuficiente en el sector.
131. El uso de herbicidas es manejado inade-                                              La población sin acceso a servicios mejorados de agua
cuadamente. El uso de herbicidas en la agricultu-                                         potable disminuyó del 26 por ciento en 1990 al 12 por
ra salvadoreña es significativamente más alto que en                                      ciento en 2010, y la población sin acceso a servicios de
otros países, con posibles impactos futuros en ríos,                                      saneamiento mejorados disminuyó del 25 por ciento
sistemas acuáticos, acuíferos subterráneos de agua                                        en 1990 al 13 por ciento en 2010. Existen algunas di-
dulce y contaminación marina en general. A través de                                      ferencias regionales donde las áreas urbanas disfrutan
la cadena de valor, los herbicidas presentan un riesgo                                    un mayor acceso (94 por ciento en agua y 89 por cien-
significativo de salud para todos los humanos que tra-                                    to en saneamiento) que las áreas rurales (76 por ciento
bajan o manipulan estos agroquímicos, así como para                                       en agua y 83 por ciento en saneamiento). Los servicios
aquellos que están expuestos a un manejo y elimina-                                       existentes muestran importantes limitaciones de la
ción inapropiada.                                                                         calidad. El 48 por ciento del suministro de agua pota-
                                                                                          ble está calificado como intermitente, el 50 por ciento
132. Mejoramiento del manejo del uso de la                                                de la población reporta deficiencias en la calidad del
tierra. Con más de una cuarta parte de la tierra de El                                    agua suministrada, y solamente el 4.5 por ciento de
Salvador afectada por la degradación, y el 16 por cien-                                   la población reporta que el agua residual recibe algún
to de la población afectada, la degradación del suelo                                     tratamiento.
ha sido tradicionalmente un reto en el país, siendo im-
pulsada por la alta densidad poblacional y la geografía
montañosa (más del 50 por ciento de El Salvador es                                        135. Las inversiones en agua y saneamiento
montañoso).                                                                               en la zona urbana han sido insuficientes para
                                                                                          compensar el crecimiento de la población ur-
133. Los problemas ambientales en áreas urba-                                             bana. La falta de inversión es especialmente crítica
nas son promovidos por la rápida urbanización                                             en el saneamiento urbano, donde no se cumplirán las
y el relativamente alto porcentaje de población                                           metas de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y los
que vive en tugurios. El grado de urbanización (65                                        niveles de cobertura pueden continuar disminuyendo.
por ciento) está por debajo del promedio de América                                       Además, los esquemas tarifarios actuales no cubren
Latina (79 por ciento), pero la población urbana crece                                    los costos operativos, lo que resulta en servicios de
37 Los DALYs representan la suma de años potenciales de vida perdidos debido a mortali-
                                                                                          baja calidad y representa una barrera para la amplia-
dad prematura, y los años de vida productiva perdidos debido a incapacidad.

                                                                                                                                               63
ción del servicio.38 La eficiencia del sector es baja, ya                                  nomía salvadoreña que tuvo durante gran parte del si-
que más del 40 por ciento del agua no se factura como                                      glo veinte, las exportaciones de café todavía rondaron
resultado de las grandes pérdidas derivadas de una in-                                     los US$300 millones (o el 6 por ciento de las exporta-
fraestructura vieja, robo, o alto consumo de usuarios                                      ciones), siendo el café el segundo cultivo más grande
a los cuales se les factura con una tasa fija (el 31 por                                   en área bajo cultivo después del maíz.40 El café toda-
ciento de los usuarios no tiene medidor). El 90 por                                        vía es una importante fuente de empleo en las áreas
ciento de los consumidores están recibiendo efectiva-
mente agua subsidiada, aunque el sector de agua da                                         40 Los datos se refieren a 2012, lo cual, en vista del impacto de la roya que redujo la
                                                                                           producción y las exportaciones de café desde 2013, puede reflejar mejor las condiciones
cuenta de más de los dos tercios de todas las quejas                                       del sector a mediano plazo.
que recibe la oficina nacional de protección al consu-
midor (PNUD, 2011:146-49)                                                                  Figura 70: Cada vez más, la gente identifica al crimen como el
                                                                                           principal problema en el país.
                                                                                           Principal problema en el país, porcentaje de los encuestados.
136. El 40 por ciento más pobre vive en los ho-
gares más precarios y más vulnerables a los de-
sastres naturales y al crimen. A pesar del impacto
destructivo del terremoto de 2001, el principal déficit
de vivienda no es cuantitativo sino cualitativo. Un 41
por ciento de las viviendas experimenta un déficit en
cuanto a acceso a servicios (electricidad, agua, sanea-
miento), calidad de materiales, hacinamiento o falta
de tenencia segura (ver anexos). Esto sitúa a El Salva-
dor en el quinto lugar de déficits de vivienda entre los
países latinoamericanos. Aunque se ha registrado un
mejoramiento constante en los materiales utilizados,
la rápida expansión de áreas urbanas a menudo ha
ocurrido con una planificación limitada. El crecimien-
to de la población urbana está siendo acompañado por
grandes incrementos de la huella urbana.39 Los asen-
tamientos a menudo se han construido en pendientes
pronunciadas, lo cual agrega a los riesgos de desliza-                                     Fuente: LAPOP.
mientos de tierra (ver la Figura 69). Los asentamien-
tos en las áreas periurbanas también tienen mayor                                          Figura 71: El crimen es un problema más grande en El Salvador
probabilidad de ser afectados por la actividad crimi-                                      que en cualquier parte en la región ALC.
nal. La falta de vivienda adecuada, junto con la baja                                      Crimen como el principal problema en el país, porcentaje de los
calidad o en algunos casos la falta de servicios públicos                                  encuestados por país.
en el vecindario, perpetúa la desigualdad y socava la
prosperidad compartida.

137. El cambio climático hace aún más crítico
abordar estos retos ambientales y relacionados
con los desastres. El Salvador está particularmen-
te expuesto a riesgos relacionados con el clima que
se espera se vuelvan más frecuentes como resultado
del cambio climático, incluyendo huracanes, inunda-
ciones y sequías. También se espera que el cambio
climático a la larga afecte la viabilidad de los cultivos
tradicionales, tales como el café. Aunque el café hace
mucho dejó de ocupar el lugar prominente en la eco-

38 MAPAS (2014).
39 Las tres áreas metropolitanas más grandes, San Salvador, Santa Ana y San Miguel,
crecieron en tamaño durante la primera década de este siglo en un 30 por ciento, 120 por
ciento y 60 por ciento, respectivamente (Banco Mundial, 2012).                             Fuente: LAPOP.

64
rurales, proporcionando aproximadamente 130,000                      mientras transita hacia y desde su trabajo ayudará a
puestos de trabajo durante la cosecha.                               incrementar el bienestar de la población como un todo
                                                                     y del 40 por ciento más pobre en particular, ya que
c. Sostenibilidad social                                             dependen particularmente del transporte público.

                                                                     140. Los tugurios crean presiones adicionales a
138. El principal reto de la sostenibilidad social
                                                                     la sostenibilidad social. A medida que los tugurios
se origina en los altos niveles de crimen y vio-
                                                                     se han vuelto comunes en todos los centros urbanos,
lencia. Los salvadoreños identifican cada vez más al
                                                                     el porcentaje de hogares que viven en dichos sitios se
crimen como el mayor problema en el país (ver la Fi-
                                                                     asemeja bastante al 40 por ciento más pobre. En efec-
gura 70), más que en cualquier otro país en América
                                                                     to, se considera que alrededor del 41 por ciento de los
Latina (ver la Figura ).
                                                                     hogares en El Salvador padece de un déficit de vivien-
                                                                     da cualitativa (ver la Figura 72), ubicándose entre los
139. Los riesgos de la violencia afectan despro-
                                                                     cinco más altos en América Latina y el Caribe. Los tu-
porcionadamente al 40 por ciento más pobre.
                                                                     gurios son uno de los bien conocidos factores de riesgo
Una forma en la que la violencia afecta desproporcio-
                                                                     ambiental que contribuyen al crimen y la violencia. La
nadamente al 40 por ciento más pobre se encuentra
                                                                     vulnerabilidad social y las condiciones socioeconómi-
en el transporte público en las áreas urbanas, el cual
                                                                     cas también influyen en las capacidades de respuesta y
ha sido golpeado particularmente fuerte por los crimi-
                                                                     adaptación con respecto a los peligros presentados por
nales, y es utilizado en su mayoría por los menos favo-
                                                                     los desastres naturales.
recidos (USG-GoES, 2011). Proteger la fuerza laboral



Brecha de conocimiento: ¿Cómo afecta el crimen al bienestar del 40 por
ciento más pobre?
Existe información limitada en cuanto a cómo afecta el crimen al bienestar del 40 por ciento más pobre.
Sin embargo, recopilar datos en esta área es muy difícil, ya que las encuestas de percepción o victimización
existentes no dejan de tener salvedades. Los esfuerzos para mejorar los datos y su análisis son críticos para
apoyar un enfoque basado en la evidencia para la adopción de políticas en esta área.



Figura 72: Una vivienda deficiente crea las condiciones para que el crimen prospere
Porcentaje de hogares con déficit de vivienda cualitativa, acceso a infraestructura (electricidad, agua y saneamiento), materiales,
hacinamiento o falta de tenencia segura




Fuente: Bouillon (2012).


                                                                                                                                      65
141. Un número de retos para enfrentar el cri-             fue lo suficiente para cubrir las necesidades de
men y la violencia se relacionan con el área de            esta tarea. Este gasto ha incrementado en casi 30
justicia y seguridad (Banco Mundial, 2013). En             por ciento más que el gasto total en el sector. El siste-
general, los limitados datos comparables –por ejem-        ma penitenciario está en mal estado, es incapaz de dar
plo sobre el gasto en prevención– así como las limi-       cabida a su población actual y, mucho menos, reha-
tadas evaluaciones de impacto de las intervenciones        bilitar prisioneros para su reinserción en la sociedad.
presentan retos para derivar en políticas basadas en la
evidencia. Además de fortalecer la capacidad estadís-      146. Los retos relativos a los recursos humanos
tica, los esfuerzos de coordinación para desarrollar un    en el sector de justicia y seguridad parecen ser
plan integral para los sectores –posiblemente basados      más cualitativos que cuantitativos. El país tiene
alrededor de indicadores claves y a través de un mar-      uno de los números más altos de policías, fiscales y de-
co presupuestario informado con resultados– parecen        fensores públicos en la región.
ser las áreas más prometedoras de compromiso. Con
respecto a áreas específicas en el sector de justicia y    d. Identificación de áreas en ma-
seguridad –más allá de la prevención– los aspectos
claves identificados son los siguientes:
                                                           teria de políticas para respaldar la
                                                           sostenibilidad
142. El patrullaje policial fue el primer destino
del gasto en seguridad. En 2011, casi el 45 por            147. Con base en el análisis anteriormente
ciento del gasto en seguridad fue dedicado a este pro-     presentado, las siguientes áreas en materia de
pósito. La composición general del gasto en Patrullaje     políticas se vuelven críticas para estimular la
Policial no ha cambiado significativamente durante los     inclusión:
últimos cinco años. Los costos asociados con el perso-
nal son el componente considerablemente más gran-          Fortalecimiento de la posición fiscal
de, dando cuenta de casi el 80 por ciento de los gastos.
Bienes tales como combustible, llantas y repuestos de      148. La sostenibilidad de la deuda pública en
vehículos, armas y otro equipo junto con uniformes y       El Salvador depende principalmente del soste-
alimentos representan la segunda fuente principal del      nimiento de la disciplina fiscal y de un fuerte
gasto (13 por ciento), seguida de inversiones (3.3 por     crecimiento económico. El reto de El Salvador es i)
ciento), servicios (2.8 por ciento) y costos financieros   estabilizar y eventualmente reducir su nivel de deuda
(1.2 por ciento).                                          para crear el muy necesario espacio para propósitos de
                                                           crecimiento y reducción de la pobreza; y ii) mantener
143. El gasto público en investigación del cri-            los requisitos de financiamiento bajo control. Aunque
men y procesos judiciales es bajo en compara-              el crecimiento desempeña un papel clave en garanti-
ción con otros segmentos de la cadena de ser-              zar la sostenibilidad de la posición fiscal, se necesitan
vicios de seguridad y justicia, pero los recursos          reformas para evitar un mayor deterioro de los niveles
han estado aumentado más rápido que la carga               de deuda. Los ajustes fiscales requerirán medidas para
de trabajo. Combinados, el gasto en Investigación de       incrementar el ingreso, reducir/reasignar los gastos, y
la policía y la Oficina del Fiscal General representa la   mejorar la gestión del gasto público así como el mane-
mitad de los recursos gastados por los tribunales pe-      jo de la deuda.
nales y un tercio de los gastos en patrullaje policial.
                                                           149. El principal reto del lado del ingreso es
144. La Judicatura es el único segmento donde              lograr incrementos sostenibles, a la vez que se
el gasto público ha estado disminuyendo siste-             evite que la incertidumbre sobre el marco fiscal
máticamente como porcentaje del gasto total                desmotive aún más la inversión. En los últimos
en seguridad y justicia. El gasto en personal repre-       años, se han realizado tremendos esfuerzos para in-
senta el porcentaje más grande, y cada vez mayor, del      crementar los ingresos. El ingreso fiscal ha incremen-
gasto en el segmento de justicia o judicial.               tado casi el 2 por ciento del PIB entre 2008 y 2013, pa-
                                                           sando del 13.5 al 15.3 por ciento del PIB. Este objetivo
145. El gasto público en prisiones y rehabilita-           se ha logrado a través de varias medidas, incluyendo
ción incrementó durante el período, pero no                cambios en las tasas de impuestos, y simplificando el

66
sistema tributario y la administración fiscal.              posibilidades.
Sin embargo, El Salvador todavía genera ingresos más
bajos que los que requieren sus necesidades sustancia-      Mejorar la resiliencia del país a
les insatisfechas de gasto social e infraestructura. En
el pasado reciente, El Salvador ha estado registrando
                                                            desastres
un déficit fiscal primario muy por encima del 1.1 por
                                                            151. Pasar de un enfoque reactivo a uno pre-
ciento del PIB, que contribuyó al gran incremento de
                                                            ventivo. Los desastres naturales golpean a los pobres
la deuda. La adecuación tributaria también es baja,
                                                            y al 40 por ciento más pobre, en vista de donde viven.
considerando las tendencias internacionales y aún las
                                                            Con el fin de aumentar la resiliencia a desastres, es
regionales. En promedio, los ingresos tributarios re-
                                                            esencial pasar de un enfoque reactivo a uno preventi-
gionales se estiman en 17.5 por ciento del PIB. Com-
                                                            vo para el manejo de riesgos de desastres. Además, las
parando el desempeño de El Salvador con el de otros
                                                            medidas de reducción de riesgos y mitigación podrían
países latinoamericanos, existe espacio para mejorar
                                                            mejorarse.
el desempeño de los ingresos tributarios. Posibles
medidas incluyen, pero no se limitan, a incrementar
                                                            152. Es importante una estrategia efectiva de
tasas de impuestos como el IVA, limitar los gastos fis-
                                                            administración presupuestaria que permita
cales, crear nuevos impuestos, y mejorar la aplicación.
                                                            la rápida movilización de recursos en caso de
Los esfuerzos de movilización del ingreso ayudarán a
                                                            desastres, a la vez que se protegen las cuentas
aliviar la situación fiscal, pero tal como se menciona
                                                            fiscales. Idealmente, esta estrategia combina la asig-
anteriormente, también es importante lograr el equili-
                                                            nación presupuestaria y reservas, fondos contingentes
brio correcto entre los esfuerzos para elevar el ingreso
                                                            e instrumentos de transferencia de riesgos para prote-
y proporcionar un sistema fiscal predecible y estable.
                                                            gerse contra desastres en todos los niveles de frecuen-
                                                            cia y magnitud.
150. El reto de administrar el gasto público es
complejo y requiere un buen acto de equilibrio
                                                            153. Existe la necesidad de mejorar el conoci-
dadas las necesidades sociales y económicas.
                                                            miento y evaluación de riesgos de desastres,
El gasto total del Sector Público No Financiero de El
                                                            con el fin de reducir los altos niveles existentes
Salvador ha promediado más del 22 por ciento del PIB
                                                            de vulnerabilidad en los activos públicos. Di-
desde 2008, el cual incrementó del 20.6 al 23.8 por
                                                            chos activos públicos abarcan educación, salud y otros
ciento del PIB entre 2008 y 2013. La inversión públi-
                                                            sectores de infraestructura. Una evaluación probabi-
ca global es baja, rondando el 2.9 por ciento del PIB
                                                            lística del riesgo del 20 por ciento de la infraestructu-
en 2013. De igual forma, los gastos sociales aún son
                                                            ra educativa en San Salvador, llevada a cabo bajo los
relativamente bajos. Reducir drásticamente los gastos
                                                            auspicios del Programa de Evaluación Probabilística
sociales en este contexto podría ser contraproducen-
                                                            del Riesgo en Centro América (CAPRA, por sus siglas
te dada la magnitud de las necesidades sociales. Esta
                                                            en inglés), demostró la elevada vulnerabilidad de las
situación limita los prospectos para reducir significa-
                                                            escuelas y la necesidad de intensificar esfuerzos para
tivamente los gastos sociales. Sin embargo, tal como
                                                            hacerlas más resilientes a los peligros naturales. Es
se mencionó en el Capítulo 3 sobre inclusión, existe
                                                            importante conducir evaluaciones adicionales que
margen para una focalización mejorada de los gastos
                                                            ofrezcan un entendimiento complementario de la vul-
sociales. Desde el punto de vista de la estructura pre-
                                                            nerabilidad de los edificios públicos, especialmente las
supuestaria, el potencial para reducir sustancialmente
                                                            escuelas, y mejorar las prácticas actuales para mitigar
los gastos también se complica por la rígida estructura
                                                            o evitar esos riesgos. En general, se necesita un enfo-
de los gastos corrientes. Una gran parte de los gastos
                                                            que más sólido en las dimensiones estructurales de
corrientes se asigna a sueldos y salarios (37 por ciento
                                                            resiliencia.
del presupuesto), bienes y servicios (19 por ciento del
presupuesto), transferencias –principalmente subsi-
                                                            154. También es esencial mejorar los procesos
dios– (17 por ciento del presupuesto) y pagos de in-
                                                            de planificación territorial y sectorial para inte-
tereses (12 por ciento del presupuesto). Los salarios y
                                                            grar apropiadamente criterios de reducción de
sueldos, y los pagos de intereses son rígidos; por tanto,
                                                            riesgos. Con el fin de promover una eficiente gestión
es probable que la reducción del gasto se limite a bie-
                                                            de riesgos de desastres y reducir la vulnerabilidad, es
nes y servicios y subsidios, de los cuales, estos últimos
                                                            necesario realizar esfuerzos sustanciales para aumen-
plantean el mayor reto, pero también ofrecen mayores
                                                                                                                  67
tar la base de conocimientos de riesgos de desastres a      Hay intervenciones rigurosamente evaluadas que de-
nivel local y sectorial. Además de información y datos,     jan en evidencia el éxito y rentabilidad de este enfo-
la gestión de riesgos de desastres necesita estar mejor     que. Este es particularmente el caso de la prevención
integrada a un proceso de toma de decisiones de desa-       de la violencia juvenil.
rrollo urbano. Para este fin, es fundamental fortalecer
el marco institucional y la capacidad para incluir la       157. La importancia de un amplio consenso na-
gestión de riesgos de desastres en la planificación del     cional. Es necesario que las autoridades generen un
uso de la tierra y en los códigos de construcción, así      consenso nacional alrededor de un conjunto mínimo
como controlar su aplicación. En este contexto, el me-      de principios y objetivos para orientar una política in-
joramiento y aplicación de la gestión de riesgos en he-     tegral de seguridad ciudadana en el país, reuniendo a
rramientas de planificación es necesaria para ayudar a      todas las partes principales, sector privado, sociedad
reducir la constante regeneración de niveles de vulne-      civil y socios en el desarrollo.
rabilidad inaceptablemente altos, generados a partir
del uso inadecuado de la tierra y manejo del agua, así      158. Protección de los jóvenes en riesgo. Uno
como por prácticas de construcción inapropiadas.            de los retos y oportunidades clave de la nueva admi-
                                                            nistración es cómo desarrollar enfoques efectivos para
155. Existe la necesidad de ofrecer programas               proteger a los jóvenes en riesgo y evitar que se unan a
y ampliar planes para cubrir a todo el país para            las pandillas. Una forma de hacerlo es apoyando los
beneficiarse de un enfoque de paisaje climáti-              enfoques municipales que integran los territorios y
camente inteligente. Las acciones de mitigación en          poblaciones con alta concentración de pandillas con el
el sector del uso de la tierra podrían brindar beneficios   resto de la municipalidad en términos de acceso.
sustanciales para la adaptación al cambio climático.
Un enfoque intersectorial mejoraría el abordaje de
los factores claves que impulsan la pérdida forestal y
degradación del paisaje, y la expansión de actividades
agrícolas y ganaderas no sostenibles; el crecimiento
urbano y desarrollo de infraestructura; la tala ilegal
y extracción de leña; los incendios forestales; y la ex-
pansión de actividades productivas a los ecosistemas
de manglares debido al valor económico de estos eco-
sistemas y su importancia para el desarrollo rural y
alivio de la pobreza. Existe la necesidad de financiar
opciones para un enfoque de mitigación basado en
la adaptación, que esté enmarcado bajo el Programa
Nacional para la Restauración de Ecosistemas y Pai-
sajes (aunque sin provisiones presupuestarias por el
momento), tales como el fortalecimiento de cafetales,
que son manejados principalmente bajo la modalidad
de café de sombra y sirven como un complejo sistema
agroforestal.


Brindar seguridad
156. Enfoque en la prevención. El crimen y la
violencia se pueden prevenir. Aun así, el gobierno
de El Salvador solamente gasta el 3 por ciento de su
presupuesto de seguridad ciudadana en prevención.
La prevención es la forma más eficiente de responder
al crimen y a la violencia y debería ser un componente
clave de cualquier estrategia sostenible para la promo-
ción de la seguridad ciudadana y el desarrollo social.

68
V. Síntesis y prioridades
159. Ir más allá de las causas próximas del                 fría, el país se propuso implementar una agenda de
estancamiento de El Salvador requiere que                   amplias reformas dirigidas a abrir la economía y redu-
abordemos también la cuestión de por qué ha                 cir el grado de intervención estatal. Más de 250 con-
demostrado ser tan difícil progresar y en qué               troles de precios fueron eliminados de 1989 a 1994,
fortalezas se puede basar el país. Para identifi-           y se aprobó el marco regulatorio para la privatización
car las áreas de políticas que podrían tener el mayor       de sectores claves como la banca, electricidad y tele-
impacto en estimular la prosperidad en El Salvador          comunicaciones. Las privatizaciones en esos sectores
no es suficiente llevar a cabo el ejercicio de evaluación   ocurrieron entonces en la década de 1990. El Estado
comparativa y análisis anterior. Hacerlo simplemente        también se deshizo de sus inversiones en muchas ac-
ignoraría dos aspectos adicionales. Primero, es im-         tividades que había llegado a operar, incluyendo in-
portante considerar por qué, a pesar de los muchos          genios azucareros, zonas de libre comercio, hoteles,
esfuerzos, ha sido particularmente difícil progresar.       cemento, etc. El Salvador se unió al Acuerdo General
Segundo, a pesar de los numerosos retos discutidos          sobre Aranceles y Comercio en 1990, eliminó los im-
anteriormente, El Salvador tiene algunas fortalezas         puestos a las exportaciones de azúcar y café, redujo
sobre las cuales se puede apoyar. Cualquier diagnósti-      unilateralmente los aranceles de importación y elimi-
co sistemático de la situación en el país no puede pasar    nó la mayoría de barreras no arancelarias. También
por alto esas fortalezas y el potencial que ofrecen.        aprobó nuevas leyes para zonas de libre comercio y la
                                                            promoción de exportaciones en 1990. El récord de re-
a. ¿Por qué ha sido tan difícil                             formas en materia de políticas continuó hacia la déca-
                                                            da del 2000. Por ejemplo, El Salvador se convirtió en
progresar?                                                  uno de los primeros reformadores en los indicadores
                                                            de Hacer Negocios a mediados de la década del 2000.
160. En medio de una guerra civil, el principio
de la década de 1980 fue un período de in-
certidumbre sobre políticas económicas y un                 162. En resumen, el bajo desempeño de El Sal-
mayor intervencionismo estatal. En medio de la              vador ha ocurrido a pesar de reformas relati-
guerra civil que afectó al país en los años de la déca-
                                                            vamente ambiciosas en materia de políticas en
da de 1980, una serie de cambios drásticos afectaron
                                                            las últimas dos décadas. El Salvador ha sido, como
significativamente el entorno de las políticas económi-
                                                            lo pone un diagnóstico reconocido, un reformador es-
cas. A medida que la guerra civil se intensificó, el país
                                                            telar; sin embargo, no ha tenido una actuación estelar
enfrentó una grave crisis económica que hizo caer el
                                                            (Hausmann y Rodrik, 2005). Abordar esta paradoja es
PIB per cápita un 25 por ciento, redujo las exportacio-
                                                            el tema de la siguiente sección de este diagnóstico.
nes a la mitad, y empujó la inflación hasta el 20 por
ciento en los primeros tres años de la década de 1980.
En medio de esta crisis, y en un esfuerzo para obtener      Una hipótesis: tres círculos viciosos
apoyo contra los grupos insurgentes, el Gobierno in-        refuerzan el estancamiento
crementó el grado de intervención en la economía a
través de la introducción de controles de precios y tipo
de cambio, incrementó el gasto público, nacionalizó la      163. El reto en El Salvador no es identificar las
banca y dirigió el crédito, y asumió el control de las      causas próximas de su relativo estancamiento,
exportaciones de café y azúcar. Estas medidas fueron        sino cómo están interconectadas esas causas
inefectivas y también fueron ampliamente rechazadas         y qué puntos de entrada pueden existir para
por el sector privado (PNUD, 2013:87).                      romper lo que se puede caracterizar como cír-
                                                            culos viciosos. La hipótesis aquí explorada es que el
                                                            avance hacia la meta de estimular la prosperidad com-
161. Esto fue seguido por una rápida adopción               partida ha sido obstaculizada en El Salvador por una
de reformas liberalizadoras en las décadas de               serie de círculos viciosos que han reforzado el estan-
1990 y 2000. A principios de la década de 1990, en          camiento y han hecho inefectivos los esfuerzos para
un contexto muy diferente caracterizado por la firma        realizar un cambio.
de los acuerdos de paz en 1992 y al final de la guerra
                                                                                                               69
Círculo vicioso de bajo crecimiento                                  Círculo vicioso de bajo crecimiento
y alto nivel de violencia                                            y migración
164. Hay un círculo vicioso entre el bajo cre-                       165. Un crecimiento limitado y la falta de opor-
cimiento económico y la violencia. El bajo cre-                      tunidades resultante están empujando a mu-
cimiento limita el ingreso y las oportunidades de la                 chos a migrar. El aspecto económico es la principal
población, lo cual crea incentivos para que algunos                  motivación de los migrantes latinoamericanos para
individuos se unan a una pandilla o grupo de narcos,                 dejar sus países (Niimi y Ozden, 2008:52). Existe una
que pueden ofrecerles oportunidades de ingresos sig-                 gran brecha del salario real que sigue atrayendo a los
nificativos a corto plazo (particularmente en países                 inmigrantes hacia los Estados Unidos. El ingreso anual
donde los niveles de impunidad son altos, y las pan-                 promedio de un inmigrante salvadoreño que trabaja a
dillas tienen una fuerte y amplia presencia). A su vez,              tiempo completo en los Estados Unidos en 2011 era de

Figura 73 Círculo vicioso de bajo crecimiento y alto nivel de        Figura 74: Círculo vicioso de bajo crecimiento y migración
violencia




                                                                                   Baja competitividad            Bajo
                      Baj
                        aa
                      Baja              aa
                                       Baj
                                       Baja             Bajo                                                   crecimiento    Violencia
                    Inversión          a ilidad
                                   rentab
                                   rentabilidad    crecimiento de                                              económico
                                   empresarial    la productividad
     Instrumento
                                                                              Habilidades      Salarios más
     de Política:
     Fortalecer la    Percepción
                       ercepción Altos costos
                      Pe                                 Bajo                 inadecuadas       altos y baja
     prevención           de                          crecimiento              por logros      participación
                                   de seguridad                                                 de la fuerza
     de la           ine
                       estab
                          a ilidad
                     inestabilidad                    económico                educativos
     violencia                                                                 deficientes         laboral
     y la aplicación
     de la ley                                        Falta de          Instrumento de
                            Violencia               oportunidades           Política:          Remesas                 Migración
                                                                       Mejorar la educación
                                                                         y las destrezas
                                                                          para competir




Fuente: LAPOP.



los altos niveles de violencia (El Salvador es uno de los            US$33,600 para los hombres y US$26,400 para las
tres países centroamericanos donde la tasa de homici-                mujeres (CEMLA, 2013). Esto resulta en un ingreso
dios está en los primeros puestos de las clasificaciones             per cápita para los salvadoreños en los Estados Uni-
mundiales) tienen un impacto negativo importante                     dos más de cinco veces mayor que el ingreso per cápita
en el clima de inversión (los costos de seguridad en                 equivalente en El Salvador (alrededor de US$19,800
El Salvador representan cerca del 3.5 por ciento de las              adicionales). De manera significativa, este coeficiente
ventas anuales de las empresas, y hay evidencia cada                 no ha mostrado señales de estar disminuyendo (el in-
vez mayor de que el crimen y las extorsiones están                   greso per cápita de los salvadoreños en Estados Uni-
provocando que las empresas salgan por completo del                  dos en 2004 era un poco menos de seis veces mayor
mercado). Los altos riesgos y costos de la inseguridad               que el de El Salvador; PNUD, 2005).
dificultan la inversión y reducen la productividad de
las empresas, lo cual resulta en un bajo crecimiento                 166. Otro factor clave de empuje a la migra-
de la productividad, lo que a su vez impide el creci-                ción es la situación de violencia generalizada.
miento económico global en un ciclo negativo que se                  Aunque es difícil definir exactamente las causas de la
autorefuerza.                                                        migración, una fuente de información se deriva de las
                                                                     encuestas de LAPOP que captan la intención de los in-
                                                                     dividuos de migrar, así como muchas características

70
individuales. Con base en dichos datos, las estimacio-     sector transable al sector no transable y a una apre-
nes sobre los factores determinantes de la intención de    ciación de la tasa de cambio real. Entre las econo-
migrar entre los salvadoreños sugieren, además de la       mías de la región ALC, se estima que el impacto del
situación económica, otras variables como el grado de      incremento del 1 por ciento en las remesas como una
satisfacción con la vida propia, tener familiares en el    proporción del PIB conduce a una apreciación de la
extranjero, la victimización y la edad (Arnold y otros,    tasa de cambio real del 2.5 por ciento, si las remesas
2011).                                                     se toman como exógenas; y del 18-24 por ciento, si los
                                                           modelos pueden corregir la causalidad inversa, donde
167. Las elevadas tasas de migración han lle-              las tasas de cambio reales también afectan la decisión
vado a que las remesas sean de suma impor-                 de los migrantes de enviar remesas (López, Molina y
tancia, con un impacto positivo en el bienestar            Bussolo, 2008). Acosta, Lartey y Mandelman (2009)
de quienes las reciben. Tanto el volumen como la           confirman el mal holandés en El Salvador al encon-
importancia de las remesas en relación al PIB han vis-     trar una apreciación de la tasa de cambio real debido
to un incremento en su tendencia en los dos últimos        a las remesas, utilizando datos macroeconómicos tri-
años, aunque la crisis económica mundial puso una          mestrales. Además, ellos encuentran que las remesas
pausa temporal en esta tendencia. Con un 16 por cien-      altruistas (que en su mayoría están dirigidas al consu-
to del PIB, las remesas son una fuente importante de       mo) y las remesas para el propio beneficio (inversio-
ingreso para muchos hogares salvadoreños. Alrededor        nes de los migrantes) resultan en una reasignación de
del 13 por ciento de los hogares en el 40 por ciento más   los recursos al sector no transable y una apreciación
pobre recibe remesas, un porcentaje que ha permane-        de la tasa de cambio real.
cido relativamente estable en el tiempo; mientras que
la cifra correspondiente al 60 por ciento superior es el   169. La apreciación de la tasa de cambio real
18 por ciento. Al igual que en otros países, los hoga-     socava la competitividad. Un ejercicio de modelos
res en la parte más baja de la distribución del ingreso    de equilibrio general calculable (CGE, por sus siglas en
tienen menos probabilidad de ser beneficiarios de re-      inglés) llevado a cabo por este diagnóstico sistemático
mesas (en el decil más bajo, solo el 8 por ciento de los   de país arroja luces sobre los mecanismos a través de
hogares recibe remesas). Esto es motivado, en parte,       los cuales la competitividad de las empresas salvado-
por el hecho de que es probable que recibir remesas        reñas se ve afectada por las remesas. Un incremento
incremente el ingreso tan significativamente que es        simulado en las remesas conduciría al incremento en
posible que el hogar ya no se ubique en el decil más       precios (especialmente en los servicios), salarios e im-
bajo de la distribución del ingreso. Aunque muchos         portaciones, y resultará en una caída en las exporta-
hogares en el 60 por ciento superior reciben remesas,      ciones, especialmente de textiles (ver el Recuadro).
el porcentaje global de remesas en su ingreso es mu-
cho menor que para el 40 por ciento más pobre. Como        170. La migración también ha reducido signifi-
resultado, las remesas tienen un impacto ecualizador.      cativamente la fuerza laboral. En su forma más
Las estimaciones sugieren que sin remesas, el coefi-       directa, la migración implica la eliminación de una
ciente de Gini sería alrededor de 2 puntos porcentua-      fuerza laboral que de otra forma estaría disponible en
les más alto (Acosta, Calderón y otros, 2008). Entre       el país. Las estimaciones sugieren que hay una con-
los hogares beneficiarios, las remesas redujeron la po-    tribución negativa de la migración mediante la fuga
breza a US$2/día en un 40 por ciento en 2000.              de cerebros, ya que el país gasta más en educar a los
                                                           migrantes que lo que recibe como remesas (Cabrera
168. Las remesas están contribuyendo al sín-               2011, según fue citado en USG-GoES, 2011). El im-
drome del mal holandés (Dutch Disease) a                   pacto de esta eliminación de la fuerza laboral local se
través de salarios más elevados y apreciación              agrava con el hecho de que los migrantes son un grupo
de la tasa de cambio real. Los incrementos en las          autoseleccionado que tiende a ser más educado –tal
entradas de capital conducen a un incremento en la         como es el caso de los salvadoreños migrantes– y más
demanda del consumidor, a la vez que, a medida que         emprendedor. Como resultado, la migración puede
los hogares ven que sus ingresos se elevan, los salarios   disminuir tanto la contribución de la mano de obra al
de reserva incrementan y la oferta de trabajo cae. En      crecimiento como también impactar en el crecimiento
una pequeña economía abierta, esto se traduce en un        de la productividad de la mano de obra.
incremento únicamente en el precio de bienes y ser-
vicios no transables, llevando a una reasignación del      171.	    La migración también ha contribuido
                                                                                                                71
Recuadro 4. Implicaciones de las remesas: resultados de una
estimación del modelo de CGE
Utilizando un modelo de CGE, Proyecto de Análisis del Comercio Mundial (GTAP, por sus siglas en inglés), se
simuló un incremento en el monto de las remesas igual a 7 puntos porcentuales del ingreso total de los hoga-
res. Esta cifra fue seleccionada en vista de que las remesas estaban creciendo a una tasa anual de alrededor
del 7 por ciento en el período previo a 2008. Se asumió que todo el cambio simulado del ingreso proviene del
ingreso de los hogares en Norteamérica, y se transfiere a los hogares en El Salvador sin incurrir en ningún
costo. También se asumió que el cambio en el ingreso de las remesas no afectaría el consumo del Gobierno en
términos nominales. Además, se asumió que el capital y el trabajo son completamente móviles en todos los
sectores, mientras que la tierra es, en parte, específica para cultivos.
Los resultados sugieren que el incremento simulado en las remesas elevaría los precios locales en El Salvador
en 1.4 por ciento. Los productos básicos con el mayor incremento de precios locales incluyen los servicios (1.6-
2.3 por ciento), mientras que los alimentos tendrían un incremento más modesto (1.2-1.4 por ciento).
No se espera que todos los ingresos mantengan el ritmo del incremento general de precios después del au-
mento de las remesas. Si bien se espera que el incremento nominal en el retorno a la mano de obra calificada
sea del 3.2 por ciento, es probable que los salarios para mano de obra no calificada crezcan el 1.5 por ciento,
escasamente excediendo el nivel de inflación al consumidor.
El incremento simulado del ingreso de los hogares resultaría en un incremento en el PIB real igual al 0.3 por
ciento. Sin embargo, no todos los sectores crecerían como resultado, de hecho, muchos se contraerían conside-
rablemente, especialmente la producción de textiles y confección (una reducción del 7.2 por ciento), seguido de
la manufactura (una reducción del 2 por ciento). Los principales sectores que experimentarían una expansión
son los sectores de servicios varios (0.1-1.9 por ciento) y la producción de carne y ganadera (1.8 por ciento).
Finalmente, el incremento en las remesas incrementaría el volumen de las importaciones hacia El Salvador
(5.1 por ciento) y reduciría las exportaciones (9 por ciento). La mayoría del incremento en las importaciones
involucraría la importación de productos cárnicos y ganaderos (7.6 por ciento), seguido por alimentos pro-
cesados (5.8 por ciento) y bienes manufacturados (5.6 por ciento). Las exportaciones de todas las principales
categorías experimentarían una disminución, por ejemplo, las exportaciones de textiles y confección y bienes
manufacturados caerían alrededor del 10 por ciento.



indirectamente a la reducción de la fuerza la-            los retornos a la educación entre los salvadoreños en
boral: las mujeres en los hogares que reciben             los Estados Unidos son bajos (mucho más bajos que
remesas tienen tasas más bajas de participa-              los de aquellos nacidos y educados en los Estados Uni-
ción en la fuerza laboral. La evidencia microeco-         dos), ya que los inmigrantes salvadoreños educados a
nométrica ha demostrado que las remesas reducen           menudo terminan en trabajos poco calificados en los
la participación en la fuerza laboral de las mujeres de   Estados Unidos. Esto se puede deber a la baja calidad
todas las edades, con un impacto negativo más alto en     de la educación en Centroamérica o porque las incom-
las más jóvenes, presumiblemente permitiendo opcio-       patibilidades en los sistemas educativos significan que
nes de maternidad o actividades realizadas en el hogar    los empleadores en los Estados Unidos no valoran la
(Acosta 2006). El hallazgo de que recibir remesas re-     educación que los inmigrantes han recibido en El Sal-
duce la participación de las mujeres en la fuerza labo-   vador. Además de esto, los salarios para la mano de
ral explica la flecha horizontal entre las remesas y el   obra poco calificada en los Estados Unidos a menudo
abandono de la fuerza laboral, tal como se muestra en     son más altos que los salarios para la mano de obra
varias figuras atrás.                                     altamente calificada en El Salvador. Si la intención de
                                                          una persona es migrar, tal como muchos jóvenes lo
172. La migración puede estar socavando el in-            hacen, es posible que invertir en una educación en El
centivo de los jóvenes que han quedado atrás              Salvador no resulte muy rentable en el mercado de los
para invertir en educación. Aunque los retornos           Estados Unidos. Sigue siendo una paradoja el por qué
a la educación son altos en El Salvador y Guatemala,      tan pocos salvadoreños invertirían en el aprendizaje
72
del idioma inglés dado el alto retorno que genera di-                          todos los niños viven en hogares donde al menos uno
cha habilidad, especialmente en el mercado laboral de                          de los padres ha migrado (ver Figura 75), el impacto
los Estados Unidos.41 En efecto, el 71 por ciento de los                       negativo de la migración parental en la inversión de
migrantes salvadoreños en los Estados Unidos infor-                            los niños en educación puede ser significativo.
ma que solamente habla un poco de inglés (CEMLA,
2014). La limitada inversión aún en habilidades que                            174. En general, si bien la migración y las reme-
generarían altos retornos en los Estados Unidos, tales                         sas apoyan el bienestar, también contribuyen
como el dominio del idioma inglés, sugiere que otros                           a tener una economía estancada. Los estimados
factores pudieran estar en juego además de los incen-                          para la región de América Latina y el Caribe sugieren
tivos.                                                                         que las remesas también están asociadas a un mayor
                                                                               crecimiento económico: la duplicación del porcentaje
173. La ausencia parental debido a la migración                                de las remesas en el PIB está asociada al incremento
también puede estar teniendo un efecto en la                                   del crecimiento en 0.5-1.3 puntos porcentuales, con
educación de los niños. Es difícil esclarecer los                              casi la mitad de este crecimiento como resultado de
efectos de la migración en la formación del capital hu-                        que las remesas están siendo canalizadas hacia una
mano. Por una parte, las remesas proveen un ingreso                            mayor inversión (Acosta, Calderón y otros, 2008). Sin
que a menudo se usa para mantener a los niños en la                            embargo, en el caso de El Salvador, dicho incremento
escuela. De hecho, este es el caso en El Salvador, don-                        en la inversión no se ha concretizado y, en consecuen-
de recibir remesas incrementa la asistencia a la escue-                        cia, el crecimiento no ha sido estimulado por las reme-
la entre las niñas hasta la edad de 17 años y entre los                        sas. La experiencia de El Salvador se puede derivar en
niños hasta la edad de 14 años (Acosta, 2006). Por otra                        última instancia del hecho de que el mayor motor del
parte, se ha documentado ahora en otros países que la                          alza en las remesas es la creciente migración, lo cual
ausencia de los padres debido a la migración, especial-                        tiene un costo de oportunidad. Al sacar el costo neto,
mente durante los años de la adolescencia, puede te-                           puede haber poca razón para esperar grandes efectos
ner un efecto negativo en el comportamiento de los ni-                         del crecimiento de las remesas en la economía del país
ños que quedaron atrás (McKenzie y Rapoport, 2011).                            de origen (Clemens y McKenzie, 2014).
Por ejemplo, la ausencia parental como resultado de la
migración puede traducirse en menos contribuciones                             Círculo vicioso de bajo crecimiento
parentales a la adquisición de educación, y también
puede requerir que los niños que se quedaron asuman
                                                                               y bajos niveles de ahorro e inversión
el trabajo del hogar o que trabajen para ayudar a cu-
brir la escasez de efectivo o de trabajo a corto plazo.                        175. Recibir remesas de los migrantes parece
En El Salvador, donde actualmente el 19 por ciento de                          bajar la tasa de ahorro. Al enfrentarse a un limi-
                                                                               tado acceso a los mercados de créditos y seguros, las
41 Para una discusión más larga de estos asuntos, ver Banco Mundial (2012a).


Figura 75: Los niños a menudo viven en hogares donde al menos                  Figura 76: Círculo vicioso de bajo crecimiento y bajos niveles de
uno de los padres ha migrado.                                                  ahorro e inversión
Porcentaje de niños con al menos uno de los padres que vive en
el extranjero, por departamento (2012).


                                                                                                  Bajo           Baja           Instrumento de
                                                                                 Violencia     crecimiento     inversión            Política:
                                                                                               económico                          Mejorar los
                                                                                                                                    servicios
                                                                                                                                 productivos y
                                                                                                             Bajo nivel de        aumentar la
                                                                                                                ahorro             inclusión
                                                                                                                                   financiera


                                                                                                               Remesas         Consumo
                                                                                        Migración
                                                                                                                              (Espec. Impor)




Fuente: LAPOP. Fuente: Personal del Banco Mundial basado en la EHPM.

                                                                                                                                               73
remesas tienen el potencial de facilitar el consumo.                                      sí. En principio, el bajo coeficiente de ahorro no es ne-
Sin embargo, existe poca evidencia de que las remesas                                     cesariamente una restricción vinculante para el creci-
en El Salvador se han usado como seguro. La propen-                                       miento porque el país podría tener acceso a ahorro ex-
sión a ahorrar del ingreso de las remesas es más baja                                     tranjero. En efecto, bajo esa lógica, incrementar la tasa
que la tasa de ahorros correspondiente del ingreso no                                     de ahorro interno en ausencia de un mejoramiento en
relacionado con remesas (Acosta, Fajnzylber y López,                                      las oportunidades de inversión simplemente llevaría a
2008:139). Las remesas en El Salvador son pro-cícli-                                      que ese ahorro adicional fuera invertido en el extran-
cas, ya que son susceptibles a las condiciones del mer-                                   jero. Sin embargo, en la práctica, las tasas de inver-
cado laboral en los Estados Unidos, en contraste con                                      sión y de ahorro están altamente correlacionadas en
la situación en otros países de la región de América                                      los países. Las explicaciones de este hallazgo, por mu-
Latina y el Caribe, que responden a reducciones en la                                     cho tiempo conocido como la paradoja de Feldstein-
producción real por debajo de la tendencia de más de                                      Horioka, no escasean, pero para nuestros propósitos
un incremento proporcional. Al mismo tiempo, aun-                                         puede ser suficiente notar que en un mundo donde los
que las remesas han resultado en incrementos en el                                        inversionistas muestran algún prejuicio, elevar la tasa
consumo en El Salvador, y que el crédito al consumo                                       de ahorro podría, en efecto, ayudar a estimular la tasa
representa una importante proporción de la deuda                                          de inversión.
privada en El Salvador, la recepción de remesas entre
1995 y 2001 no llevó a una deuda de consumo más alta
(Anzoategui y otros, 2014).42                                                             179. Un sistema financiero poco desarrollado
                                                                                          dificulta el ahorro. Tal como se mencionó anterior-
176. En efecto, El Salvador sobresale por tener                                           mente, solamente el 6 por ciento del 40 por ciento más
un coeficiente de ahorro particularmente bajo.                                            pobre tiene una cuenta en una institución bancaria
El ahorro nacional bruto se situó en un promedio del                                      formal, menos de la mitad del promedio de los países
11 por ciento del PIB en 2000-2013, más bajo que                                          de renta media baja y menos de un tercio del promedio
cualquiera de sus comparadores (sus pares estructu-                                       de América Latina y el Caribe.
rales estuvieron más cerca, en el 13 por ciento; los pro-
medios para la región ALC, los países de renta media
baja y el mundo fueron mucho más altos, el 16, 20 y                                       Puntos de entrada: educación, se-
201 por ciento del PIB, respectivamente).
                                                                                          guridad e inclusión financiera
177. Esto normalmente se explica por la falta
de oportunidades de inversión dada la persis-
tencia del bajo crecimiento. La mayoría de los                                            180. La educación, seguridad e inclusión finan-
analistas sugiere que la principal restricción detrás
                                                                                          ciera parecen ser áreas donde posiblemente
de la baja inversión es la falta de oportunidades de
                                                                                          se podrían centrar los esfuerzos para romper
inversión rentable. El costo de capital tampoco es
                                                                                          los círculos viciosos. Posteriormente se discutirá
                                                                                          más sobre la priorización, pero en este punto parece
particularmente alto, lo cual confirma esta opinión
                                                                                          apropiado reflexionar sobre cuáles son los posibles
(USG-GoES, 2011). Esto constituye un círculo vicioso
                                                                                          puntos de entrada que pueden romper los círculos vi-
en sí mismo, en el cual la baja inversión lleva al bajo
                                                                                          ciosos. Por su propia naturaleza, los círculos viciosos
crecimiento y menos oportunidades de inversión, con-
                                                                                          descritos anteriormente son difíciles de romper. La
tribuyendo a una inversión aún más baja. La contri-
                                                                                          migración y las remesas, por ejemplo, parecerían ser
bución cada vez menor del capital al crecimiento del
                                                                                          relativamente difíciles de influenciar a través de in-
PIB, obtenida a partir de la descomposición contable
                                                                                          tervenciones en materia de políticas. Sin embargo, es
del crecimiento mostrada en la Figura 22, es evidencia
                                                                                          posible que otras áreas sean más receptivas a la acción
de que este círculo vicioso está en juego.
                                                                                          en materia de políticas. Mejorar la educación o la in-
                                                                                          clusión financiera puede ser alguna de ellas. Mejorar
178. Pero es probable que la baja inversión y
                                                                                          la seguridad, aunque en sí mismo es uno de los retos
los bajos niveles de ahorro se refuercen entre
                                                                                          más difíciles, también parece ser un punto de entrada
42 Sin embargo, estos resultados pueden ser obsoletos, ya que los bancos han ampliado
                                                                                          crítico dado que la violencia se encuentra en el centro
cada vez más el acceso a los préstamos y otras herramientas financieras para los consu-
midores que reciben remesas. Investigaciones más recientes en otros países encuentran     de los círculos viciosos descritos anteriormente.
evidencia causal de que la recepción de remesas conduce a una mayor deuda de consu-
mo (Ambrosius y Cuecuecha, 2014).

74
Oportunidades: basarse en las                             embargo, el porcentaje de empresas en la Encuesta
                                                          de Empresas que menciona una fuerza laboral inade-
ventajas                                                  cuadamente educada como su obstáculo más grande
                                                          se ha duplicado entre 2006 y 2010, del 3.7 al 7.4 por
Aprovechando al máximo las                                ciento (el cual ahora está por encima del promedio
remesas                                                   de los países de renta media baja). Además, el 30 por
                                                          ciento de las empresas identifica a una fuerza laboral
181. Es probable que las remesas sigan siendo             inadecuadamente educada como una gran restricción,
una importante fuente de ingreso para muchos              comparada con únicamente el 6 por ciento de las em-
hogares salvadoreños. Aunque los migrantes sal-           presas que identifica las regulaciones laborales como
vadoreños en los Estados Unidos envían un bajo por-       una gran restricción. El 60 por ciento de las empresas
centaje de su ingreso, alrededor del 13 por ciento, en    menciona que las habilidades más difíciles de encon-
comparación con los hondureños (27 por ciento) o los      trar en las contrataciones son las técnicas (que inclu-
guatemaltecos (30 por ciento) (CEMLA, 2014), las          yen el pensamiento analítico, la habilidad de hablar un
tendencias de los envíos han permanecido muy esta-        idioma extranjero y de resolver problemas). También
bles y dirigidas por las condiciones del mercado labo-    hay evidencia de que la oferta educativa no satisface
ral en los Estados Unidos. Además, el flujo de migran-    adecuadamente la demanda del sector de ciencia y tec-
tes aún continúa. Al preguntarles si tienen intenciones   nología (UNCTAD, 2011). Los esfuerzos de desarrollo
de migrar dentro de los próximos tres años, más del       y capacitación de la fuerza laboral pueden resultar en
23 por ciento de salvadoreños respondió que tienen la     la mayor creación y atracción de empleo calificado
intención de migrar, uno de los niveles más altos entre   (USAID, 2008). En general, cada vez existe más evi-
los países latinoamericanos (encuestas LAPOP 2012).       dencia de que la educación es una restricción vincu-
Tal como se discutió anteriormente, dado que la corre-    lante para el crecimiento.
lación más importante de la intención de migrar es la
edad (es más probable que los individuos más jóvenes      184. Explorar formas para incrementar la tasa
reporten la intención de migrar) y tomando en cuenta      de ahorro de las remesas también sería im-
que la población aún muy joven (ver la pirámide de        portante. Aunque históricamente las remesas en El
población en la Figura 60), es probable que El Salva-     Salvador se han gastado en bienes de consumo, re-
dor continúe experimentando la emigración y, a su         cientes investigaciones sugieren que la creación de he-
vez, recibiendo remesas aún más elevadas.                 rramientas que permitan a los inmigrantes tener más
                                                          control sobre cómo se gastan las remesas conduciría
182. ¿Cómo pueden las remesas conducir a ma-              a más ahorros e inversión. En un escenario de expe-
yores tasas de ahorro e inversión? La educación           rimento aleatorio, Ambler, Aycinena y Yang (2014),
y las instituciones son esenciales. La literatura         encontraron que entregar fondos paralelos para reme-
disponible sugiere que las remesas son más efectivas      sas educativas en El Salvador llevó a mayores gastos
para elevar la inversión y el crecimiento en los países   educativos (US$3.72 por cada dólar recibido), mayor
con más altos niveles de capital humano, fuertes ins-     asistencia a escuelas privadas, y menos oferta de mano
tituciones y un buen entorno de políticas (Calderón y     de obra juvenil. Sin embargo, la tasa de utilización por
otros, 2008:366). Esto ofrece una justificación adicio-   parte de los migrantes fue baja, solo el 18.5 por ciento
nal para abordar la educación y habilidades, y la capa-   de los migrantes que participaron en el programa ofre-
cidad del Estado.                                         ció un fondo paralelo de 3:1, mientras que el 6.9 por
                                                          ciento de migrantes ofreció un fondo paralelo de 1:1.
183. La educación no solo ayudará a maximizar             En un ensayo aleatorio separado, llevado a cabo entre
el impacto de las remesas sino que también es             inmigrantes salvadoreños en el área metropolitana de
una restricción vinculante dentro y fuera de sí           Washington, DC, Ashraf y otros (2015) encontraron
misma. La disminución en el incremento de ingre-          que los remitentes de las remesas preferirían que las
sos por educación secundaria desde 1998 ha llevado        remesas fueran ahorradas en una tasa mayor que los
a algunos a argumentar que solamente existe una de-       beneficiarios de las remesas (21.2 por ciento versus 2.6
manda limitada de fuerza laboral educada y, por lo        por ciento). Adicionalmente, cuando a los migrantes
tanto, no hay evidencia de que esto sea una restricción   se les dio más control sobre cómo eran gastadas las
vinculante para el crecimiento (USG-GoES, 2011). Sin      remesas a través de cuentas de ahorro compartidas,
                                                          los remitentes enviaron más y el hogar beneficiario
                                                                                                               75
ahorró más. En un evento relacionado, los avances           una gran restricción, mientras que el 32 por ciento
tecnológicos han facilitado la creación de cuentas de       identificó al transporte como una gran restricción. Es
ahorro de compromiso que pueden ser adaptadas a las         probable que el mejoramiento de la conectividad dé
metas de un individuo y pueden ayudar a incrementar         un impulso a las exportaciones. Las estimaciones de
las tasas de ahorro. En vista de los bajos niveles de in-   la simulación del modelo de CGE sugieren que una
clusión financiera, explorar esquemas innovadores a         reducción en los costos comerciales de alrededor del
través de la banca móvil pudiera valer la pena.             18 por ciento (equivalente a lograr los mismos costos
                                                            de transporte que en el corredor EE.UU.-Costa Rica)
Aprovechando al máximo la proxi-                            incrementaría las exportaciones en alrededor del 1 por
                                                            ciento, aunque también incrementaría las importacio-
midad geográfica y cultural a los                           nes en alrededor del 1.5 por ciento (ver el Recuadro 5).
grandes mercados
                                                            186. La proximidad geográfica y cultural de El
185. La experiencia de El Salvador confirma que             Salvador con Estados Unidos ofrece una opor-
los acuerdos comerciales crean oportunidades,               tunidad significativa. El hecho de que la población
pero no garantizan resultados. Los beneficios de            de El Salvador está muy familiarizada con la cultura y
los acuerdos comerciales parecen estar relacionados         el mercado de Estados Unidos representa un posible
con una agenda complementaria que incluye la calidad        beneficio. La proximidad geográfica a Estados Unidos
de las instituciones, capital humano, infraestructura,      es un factor contribuyente, además de tener un vi-
y adopción y actualización tecnológica. En el caso de       brante centro de conexión de transporte aéreo, al de-
Centroamérica, esta agenda complementaria es gran-          sarrollo de mercados de exportación para algunos ser-
de (ver López y Shankar, 2011). En la última Encuesta       vicios, como el servicio de mantenimiento de aviones
de Empresas, el 27 por ciento de las empresas iden-         de aerolíneas. La proximidad a Estados Unidos es uno
tificó las regulaciones aduanales y de comercio como        de los factores que están apoyando el desarrollo de la



Recuadro 5. Implicaciones de bajar los costos comerciales: resul-
tados de una estimación del modelo de CGE
Utilizando un modelo de CGE, GTAP, se simuló un incremento en la eficiencia de los costos comerciales para
el comercio entre Estados Unidos y El Salvador, bajando sus costos al nivel de Costa Rica, quien tiene el mejor
desempeño regional en términos de costos de importación con Estados Unidos. El costo del comercio bilateral
entre Estados Unidos y Costa Rica es de US$80 por envío en 2011, mientras que para El Salvador se sitúa en
US$95; por lo tanto, se simuló una mejora del 18.7 por ciento en la eficiencia de los servicios de transporte
para el comercio.

Se espera que el impacto macroeconómico general de la reducción de los costos comerciales sea menor debido
al tamaño del shock, incrementando los precios internos en solo 0.1 por ciento y los salarios de los trabajado-
res no calificados en 0.5 por ciento. El mayor descenso en precios se espera en textiles y confección (0.3 por
ciento) y en bienes manufacturados (0.1 por ciento).

Aunque la producción global de El Salvador apenas cambiaría, se espera que algunos sectores experimenten
cambios notables en la producción como resultado del cambio simulado en los costos comerciales. Se espera
que el mayor crecimiento ocurra en el sector textil y confección, que crecería 1.9 por ciento. La mayor reduc-
ción se espera en el sector de otros bienes manufacturados, el cual se espera que se contraiga 0.9 por ciento.

La reducción en costos comerciales también tendría una implicación notable en las exportaciones de El Salva-
dor, cuyo volumen se espera que crezca 1 por ciento, con un mayor incremento en el sector textil y confección
(3.4 por ciento). Por su parte, se espera un crecimiento de 1.5 por ciento de las importaciones, con un mayor
incremento en importaciones de granos (3 por ciento) y textiles y confección (2.4 por ciento).


76
industria del software en la vecina Guatemala. Esto se     189. Sin embargo, Centroamérica no ha obteni-
debe a que, gracias al abundante flujo de personas des-    do los beneficios esperados de los esfuerzos de
de y hacia los Estados Unidos, los desarrolladores de      integración. Los exportadores no han experimen-
contenido digital están muy en contacto con la cultura     tado un crecimiento apreciable en las líneas o mer-
norteamericana, lo cual les brinda una ventaja com-        cados de exportación desde la firma de los tratados
petitiva. Estar en la misma zona horaria que Estados       regionales de libre comercio. El comercio bilateral en
Unidos y contar con una fuerza laboral calificada, con     Centroamérica sigue siendo una agenda de oportuni-
buenos conocimientos del idioma inglés, son posibles       dades en su mayoría sin aprovechar, tal como se evi-
factores que dirigen la ventaja competitiva de El Sal-     dencia en la elasticidad negativa del comercio bilateral
vador.                                                     para diferentes factores, incluyendo la colindancia y
                                                           la distancia ajustada por el tiempo (Marcelo y otros,
Aprovechando al máximo la                                  2010). Este potencial sin aprovechar se puede atribuir
integración regional                                       a deficiencias en infraestructura, trámites engorrosos
                                                           y congestión en los cruces fronterizos que limitan el
                                                           comercio, aun cuando las distancias son cortas. La
187. La integración de mercados y redes de
                                                           mala calidad de las carreteras, particularmente en las
infraestructura tienen un poder extraordina-
                                                           carreteras rurales secundarias y no pavimentadas, ha
rio para estimular el crecimiento a través del
                                                           llevado a que los precios de transporte por carretera
aumento de la eficiencia, desbordamientos
                                                           promedien 17 centavos por tonelada-kilómetro en
tecnológicos e inversión. Sin embargo, a pesar de
                                                           Centroamérica, uno de los costos de transporte por ca-
varios indicios positivos en cuanto a cooperación eco-
                                                           rretera más altos del mundo (Osborne y otros, 2014).
nómica, la promesa de una mayor integración regional
                                                           Además, las reformas portuarias aún están pendien-
entre los países centroamericanos sigue sin cumplirse
                                                           tes. Los trámites aduaneros engorrosos, la falta de ar-
en gran medida. Esfuerzos a nivel de Centroamérica
                                                           monización regulatoria (por ejemplo, en términos de
por formar vínculos económicos regionales más gran-
                                                           normas fitosanitarias para exportaciones agrícolas),
des se han estado llevando a cabo por décadas, más
                                                           pocos lazos comerciales establecidos, una industria de
notablemente del lado del comercio, extendiéndose
                                                           transporte marítimo atomizada, el escaso intercambio
desde el establecimiento del Mercado Común Cen-
                                                           de información sobre carga y carga de retorno en el
troamericano en la década de 1970 hasta el Tratado
                                                           transporte de camiones, y relativamente pocas opcio-
de Libre Comercio Centroamérica-República Domini-
                                                           nes y competencia para embarques limitan también
cana, y el Tratado de Libre Comercio Estados Unidos-
                                                           los beneficios de los tratados de libre comercio. Los
Centroamérica.
                                                           costos de transporte y logística pueden exceder el 50
                                                           por ciento del precio final de los bienes comerciados.
188. Se han logrado varios éxitos importantes
                                                           Se ha estimado que las exportaciones intra-regionales
de integración fuera del comercio, incluyendo
                                                           en Centroamérica se podrían duplicar si la región lo-
el sector de energía. El Sistema de Interconexión
                                                           grara los factores de colindancia y tiempo distancia
Eléctrica de los Países de América Central (SIEPAC)
                                                           de una región verdaderamente integrada (Marcelo y
es un proyecto de línea de transmisión que nació en
                                                           otros, 2010).
junio de 2013 y conecta las redes de electricidad de Pa-
namá, Costa Rica, Honduras, El Salvador, Guatemala
y Nicaragua. Aunque sus beneficios han sido limitados      Aprovechando al máximo la base
a la fecha, esa interconexión podría mejorar las opor-     manufacturera
tunidades de inversión para proyectos de energía a
gran escala, así como mejorar la eficiencia y la seguri-   190. El Salvador retiene una base manufactu-
dad del suministro de electricidad en Centroamérica.       rera relativamente grande. Con un valor agregado
La integración con México, especialmente en el área        del 20 por ciento, la manufactura está significativa-
de energía, también podría ayudar a bajar los costos       mente más arriba que el grupo de comparadores (ver
energéticos. La interconexión financiera también está      la Figura 77). Este alto porcentaje de manufactura no
elevándose; casi todos los bancos en la región están       es simplemente el resultado del auge de la maquila en
expandiendo sus operaciones a países vecinos, aunque       la década de 1990. En efecto, El Salvador tiene una
las diferencias en los marcos jurídicos y reguladores      larga tradición de manufactura desde hace décadas,
han limitado una mayor conexión.                           y se estableció al principio como el centro manufac-

                                                                                                                77
turero de Centroamérica. Además de la manufactura,              191. Los análisis disponibles sugieren un núme-
El Salvador también fue un pionero en otras áreas de            ro de subsectores de manufactura que están
actividad tecnológicamente avanzadas, tales como la             creciendo. Basándose en el “espacio de productos”
energía geotérmica, que comenzó a producir en 1975              y en un análisis de ventaja comparativa revelada y
y de la cual se ha convertido en líder regional. Hay un         productividad de la mano de obra por sector, Amaya y
número de nichos industriales donde El Salvador ha              Cabrera (2013) sugieren que, en efecto, existen varios
visto un significativo crecimiento de las exportaciones.        grupos de actividad económica que tienen gran poten-
Tal como se muestra en la Figura 78, las exportaciones          cial para El Salvador. Estos incluyen un amplio rango
de químicos orgánicos, fibras sintéticas y telas espe-          de actividades, desde aeronaves especiales y refrige-
ciales se han sextuplicado o más desde 2005, mientras           radoras a medicinas, fibras sintéticas, alcohol y pin-
que las exportaciones de plásticos casi se han triplica-        tura. Algunos grupos de manufactura de El Salvador
do desde 2005. Los plásticos se han convertido aho-             son lo suficientemente sofisticados como para poder
ra en el segundo mayor bien de exportación después              exportar vacunas y hormonas, o ser parte de cadenas
de los textiles (en una clasificación de exportaciones          de valor globales que producen teléfonos inteligentes.
de 98 grupos de productos). El incremento en la ex-             La identificación de cuellos de botella específicos que
portación de plásticos, que pasó del 3 por ciento de            pueden estar impidiendo un mayor crecimiento de
las exportaciones totales en 2005 al 6 por ciento de            estos nichos sería una contribución importante de las
las exportaciones totales en 2013, así como grupos              políticas públicas.
relacionados como fibras sintéticas, sugiere una cre-
ciente competitividad de El Salvador en el clúster de           192. Algunos de esos sectores ya muestran una
plásticos-fibras sintéticas. La introducción planificada        ventaja comparativa revelada. Aunque un aná-
de gas natural a través del puerto de Acajutla, aunque          lisis de la ventaja comparativa revelada es necesaria-
principalmente para generación de energía, también              mente retroactivo, darle una mirada puede ayudar a
ofrece una oportunidad para la disponibilidad de ma-            identificar grupos donde podría concretizarse un ma-
teria prima de bajo costo, mejorando adicionalmente             yor crecimiento a corto plazo. El clúster alrededor de
la competitividad de esta industria. Aunque este análi-         plásticos, que fue identificado como de alto crecimien-
sis no pretende ser integral, sugiere que es realista que       to, es un ejemplo de los que ya han alcanzado una ven-
El Salvador se apoye en las fortalezas existentes de su         taja comparativa revelada (ver la Figura 79).
base manufacturera.



Figura 77: Base manufacturera más grande que en otros países.   Figura 78: Desempeño dinámico de las exportaciones en secto-
Porcentaje de manufactura en valor agregado (porcentaje del     res manufactureros seleccionados.
PIB, promedio de 2001-2013).                                    Valor de las exportaciones por sector (en millones de US$, 2013)
                                                                en el eje horizontal; proporción de exportaciones en 2013 en
                                                                relación a exportaciones en 2005, por sector.




Fuente: Banco Mundial.                                          Fuente: Banco Central de El Salvador.

78
Recuadro 6. La historia de Texas Instruments en El Salvador (y la
pérdida casi total de un clúster de exportación)
Mucho antes de la llegada de Intel a Costa Rica, otra firma líder en    Exportaciones en el espacio de productos
electrónica del momento puso sus ojos en Centroamérica. En 1973,
Texas Instruments inauguró en El Salvador lo que eventualmente
se convertiría en su planta manufacturera más importante fuera de
los Estados Unidos. Texas Instruments no estaba solo. En su apo-
geo a finales de la década de 1970, había plantas manufactureras
para muchas otras compañías electrónicas, incluyendo IBM, Xerox,
AVX Ceramics y Dataram. El espacio de productos, que ofrece un
mapa de las exportaciones del país marcado con cuadros negros en
la red de productos que se muestra en la columna derecha de este
recuadro, muestra que El Salvador tuvo una importante presencia
de exportaciones de aparatos electrónicos en 1980 (ver la Figura del
Recuadro). Los componentes electrónicos, como los que se muestran
a continuación, orgullosamente exhibían una referencia de ser he-
chos en El Salvador:




La llegada de Texas Instruments a El Salvador siguió la adopción de
la Ley de Fomento de Exportaciones de 1974, que ofreció exenciones
de impuestos, repatriación de beneficios sin restricciones, garantías
contra la expropiación, y una agencia especializada de reclutamien-
to de trabajadores. Texas Instruments operó en la Zona Franca de
San Bartolo y contrató en su punto máximo a alrededor de 5,000
trabajadores en dos instalaciones manufactureras, y recurrió a 300
proveedores locales.

Al igual que la mayoría de empresas extranjeras, Texas Instruments
cerró sus operaciones en El Salvador a principio y a mediados de la
década de 1980, debido en parte a las difíciles condiciones operati-
vas en medio de la guerra civil. En los primeros años de la década de
1980, se estima que las salidas de capital excedieron US$1 mil millo-
nes. El prometedor clúster de electrónicos no sobrevivió. El espacio
de productos para 1995 muestra una presencia mucho más reducida
en las exportaciones de electrónicos y, de hecho, una importante re-
ducción en la diversificación de las exportaciones. Aunque es difícil
recuperar el equilibrio en un mercado de rápida evolución como el
de electrónicos, y de hecho el sector de electrónicos todavía no ha
regresado a El Salvador, el espacio de productos para 2009 muestra
un prometedor incremento en la diversificación de las exportaciones.

Fuente: Bleakley (1984), Ibarra (2010), Amaya y Cabrera (2013).

                                                                                                               79
Figura 79: En sectores como plásticos, ya existe una ventaja comparativa revelada
Exportaciones y ventaja comparativa revelada (2012)




Fuente: Banco Central de El Salvador.




193. Un número de empresas exitosas ha de-                         del mercado regional centroamericano, y la proximi-
mostrado que las oportunidades identificadas                       dad geográfica y conectividad con grandes mercados.
anteriormente se pueden concretizar. Las for-                      Estas son empresas que están generando empleo ma-
talezas y oportunidades señaladas anteriormente no                 nufacturero calificado y donde la productividad de la
son solamente teóricas. El Recuadro 7 ofrece ejemplos              mano de obra se encuentra a menudo en el orden de
concretos de empresas que han sobrevivido y prospe-                US$40,000 al año.
rado aprovechando al máximo la base manufacturera




80
Recuadro 7. Brotes verdes - ejemplos seleccionados de empresas
que han prosperado.
Aprovechando al máximo la todavía gran base manufacturera
El único sobreviviente del clúster de electrónicos discutido en el Recuadro 6 fue una subsidiaria de AVX Cor-
poration. Fundada en 1977, la planta en El Salvador manufacturaba componentes electrónicos pasivos, dis-
positivos de interconexión y productos relacionados. Creció hasta convertirse en el empleador más grande
en el área local, con 1,600 empleados en 1992 (a partir de 350 al inicio de sus operaciones). Con la ayuda de
MIGA, para cubrir el riesgo de la guerra y disturbios civiles, la compañía continuó ampliando su capacidad de
producción durante la década de 1990, alcanzando un total de 3,000 trabajadores en 2010 y ventas anuales
totales de más de US$120 millones. La planta, que todavía se encuentra ubicada en la Zona Franca de San
Bartolo, absorbió líneas de producción de otras afiliadas de AVX que fueron cerradas en México y la República
Checa, cuando la compañía de cartera integró verticalmente su producción de capacitores. Este caso ejempli-
fica cómo El Salvador puede aprovechar al máximo su todavía gran base manufacturera.


Aprovechando al máximo la integración regional
Bon Appetit fue fundado en 1982 por la familia Zablah, con la idea de exportar alimentos étnicos para los tra-
bajadores migrantes en los Estados Unidos (el “mercado nostálgico”). Aunque las exportaciones nostálgicas
no despegaron en ese momento, la compañía sobrevivió en la década de 1980 abasteciendo al ejército salva-
doreño. Al tratar de diversificar sus fuentes de ingreso, la compañía comenzó a experimentar con bebidas no
carbonatadas y lanzó una bebida embotellada llamada Frutsi, que fue un éxito e impulsó la apertura de una
nueva planta en La Libertad. La nueva planta les permitió lograr un trato de empacado y regalías con las
bebidas Del Monte.

Con la apertura de la economía a principios de la década de 1990, el país redujo los aranceles sobre bienes
importados, con lo cual introdujo competencia. El contrato con el ejército terminó y Del Monte cambió su
acuerdo de regalías a un acuerdo de manufactura con reducidos márgenes de ganancias. La compañía nece-
sitaba reinventarse, y reunió US$2 millones de capital a través de la venta del 30 por ciento de sus acciones
a la Corporación Interamericana de Inversiones (IIC, por sus siglas en inglés), para modernizar su planta y
producir la bebida deportiva Gatorade para Quaker (lo cual significó dejar ir las líneas de negocios de alimen-
tos). La compañía creció e incrementó su productividad a través de la obtención de permisos de turnos de 12
horas (lo cual fue visto como la clave para la rentabilidad y el mayor crecimiento).

En 2000, Quaker fue adquirido por PepsiCo, lo cual abrió las puertas para el diálogo con la embotelladora re-
gional Central American Bottling Corporation (CABCORP), el socio embotellador preferido de PepsiCo. CAB-
CORP adquirió el 50 por ciento de la compañía en 2002 y amplió la capacidad de producción. La compañía
continuó creciendo y comenzó a exportar grandes volúmenes a Guatemala, Honduras y Nicaragua. Después
de 6 años de líneas de producción incrementadas, CABCORP incrementó su participación en la propiedad al
95 por ciento en 2009 (cambiando el nombre de la compañía a Livsmart). Al ser parte de una compañía más
grande, Livsmart pudo enfrentar la competencia cada vez grande, ya que en 2008 la compañía mexicana
Jumex inauguró su moderna planta procesadora y embotelladora de jugos (inversión de US$20 millones)
desde donde exporta a más de 20 países y sirve al mercado centroamericano. A finales de 2012, Livsmart
generó el 17 por ciento de todo el EBITDA de CABCORP o aproximadamente US$21.3 millones, con ventas de
más de US$130 millones. Brindó servicios en Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Pa-
namá, Puerto Rico, Haití, República Dominicana, México y Estados Unidos (principalmente al sur de Florida
y Texas).


                                                                                                            81
Aprovechando al máximo la proximidad a grandes mercados
Aeroman es una compañía dedicada al mantenimiento aeronáutico, reparación y reacondicionamiento
(MRR) de aeronaves (mantenimiento de fuselaje, no mantenimiento de turbina). Su historia se vincula indi-
rectamente con la de TACA (actualmente AVIANCA), la cual se remonta a Honduras en 1931. TACA fue funda-
da por el neozelandés Lowell Yerex, con la idea de tener una franquicia de TACA en cada país latinoamericano
para ofrecer servicios de transporte aéreo. Después de experimentar problemas financieros, solamente quedó
TACA International con su sede en San Salvador, que fue vendida a Howard Hughes a mediados de la década
de 1940, y a la familia Kriete de El Salvador. En 1985, el departamento de mantenimiento de la compañía
se trasladó a El Salvador y creó Aeroman para poder operar localmente. La compañía operó normalmente
durante los siguientes cinco años, brindando servicio a 7 aviones de TACA. Sin embargo, en 1992, TACA firmó
una alianza estratégica con Copa Airlines de Panamá y posteriormente tomó el control de AVIATECA de Gua-
temala, LACSA de Costa Rica y NICA de Nicaragua. Esto más que cuadruplicó la flotilla de TACA a 30 aviones,
y Aeroman tuvo que aumentar su capacidad de servicio. Aeroman construyó un nuevo hangar en 1994 con
capacidad de 4 áreas de estacionamiento de aviones (medida de la capacidad para dar servicio a un avión
al mismo tiempo, donde 1 área de estacionamiento = 1 avión) para poder dar servicio a la flotilla de TACA y
dejar el 25 por ciento de la capacidad de espacio para brindar servicio a terceros. Hasta la fecha, Aeroman ha
empleado 700 trabajadores altamente calificados. En términos generales, el costo más alto de un MRR es el
salario de sus empleados (70 por ciento) y mientras más alta es la productividad de sus empleados, más altas
son las posibilidades de obtener nuevos clientes (ya que ofrecerá precios más bajos por sus servicios).

La estrategia de crecimiento funcionó y nuevos clientes se inscribieron para el servicio de mantenimiento,
aprovechando la estratégica ubicación geográfica del aeropuerto de El Salvador y, en particular, su proxi-
midad al mercado norteamericano. A pesar de las desafiantes condiciones del mercado después del 11 de
septiembre, las 4 áreas de estacionamiento de aviones fueron totalmente utilizadas en 2003. Para continuar
creciendo, Aeroman decidió buscar un socio con reputación mundial como un MRR. En 2006, Servicios Téc-
nicos de Air Canada (ACTS) compró el 80 por ciento de Aeroman por US$44.7 millones y planeó invertir
US$110 millones para ampliar la capacidad de 4 a 16 áreas de estacionamiento de aviones en 2016. Aeroman
continuó agregando un área de estacionamiento de aviones al año, alcanzando 12 “líneas de producción” en
2011. Los resultados en El Salvador fueron fenomenales, con más de 2,300 empleados e ingresos de alrededor
de US$120 millones. En contraste, las operaciones de ACTS de Canadá estaban batallando y Aeroman fue
puesto a la venta. Después de un proceso de licitación, la familia Kriete compró de regreso el control del 80
por ciento de Aeroman.

La demanda de los servicios de Aeroman continuó creciendo y, en 2014, las 12 áreas de estacionamiento de
aviones fueron totalmente utilizadas. Una vez más, Aeroman tiene nuevos planes de expansión. La expansión
abrirá nuevo camino mundialmente, ya que ningún MRR en el mundo tiene más de 12 áreas de estaciona-
miento de aviones en un solo lugar. Además de las ventajas de la proximidad al mercado norteamericano, la
expansión de Aeroman ha sido posible gracias a las eficaces leyes y regulaciones con respecto al aeropuerto,
la autoridad portuaria, las excepciones fiscales para zonas francas (el aeropuerto es una de ellas), la excelente
mano de obra manual encontrada en El Salvador, y un memorando de entendimiento firmado con las autori-
dades gubernamentales para mantener el ambiente operativo tal como está. El futuro crecimiento dependerá
de una reforma de la Ley Aeronáutica que facilite la entrada de nuevas aerolíneas y clientes.

Fuentes: Entrevistas con Jorge Zablah, fundador de Bon Appetit y Ernesto Ruiz, Presidente de la Junta y ex-Director Ejecutivo de Aeroman,
informes financieros de AVX, Análisis de las Políticas de Inversión El Salvador 2010 UNCTAD, MIGA, Actualización anual del Informe de
Alimentos al Detalle 2013/14 del Departamento de Agricultura de EE.UU., Alimentos al Detalle en El Salvador, Memorando de Oferta de The
Central American Bottling Corporation, 23 de mayo de 2013.




82
b. Priorización                                             197. Segundo, las áreas donde el mejoramiento
                                                            en un área particular puede ser una condición
                                                            sine qua non para el progreso también debían
Enfoque de priorización                                     ser identificadas como prioridades. Cualquier es-
                                                            fuerzo para informar la discusión pública de las prio-
194. El enfoque seguido en este DSP ha pre-                 ridades del país sería negligente si obviara esas áreas
tendido identificar prioridades para acelerar el            donde es necesario tomar acción para evitar conse-
avance hacia la meta de estimular la prosperi-              cuencias significativamente negativas. Esto condujo
dad compartida. La priorización está firmemen-              a la identificación del fortalecimiento de la situación
te anclada en un número de criterios explícitos.            fiscal como un área prioritaria.
Primero, la medida en la cual las mejoras en un área
dada tendrían impactos sustanciales en la doble meta        198. Tercero, se dio consideración a asuntos es-
de erradicar la pobreza y fomentar la prosperidad           tructurales transversales que complementaran
compartida. Por ejemplo, el análisis en los capítulos 2,    el progreso en diferentes áreas. En algunos casos,
3 y 4 consideró explícitamente cómo cada uno de los         el avance sería mucho mayor si se pudieran decretar
temas analizados afectaba al 40 por ciento más pobre.       algunos cambios estructurales. Por su propia natu-
Segundo, este DSP también consideró el horizonte de         raleza, esos cambios tendrían un amplio impacto en
tiempo de los impactos, ya sea que el mejoramiento          un número de áreas. Esto llevó a la identificación de
en un área en particular pueda ser una precondición         la importancia de forjar consenso político para crear
o complementar el avance en otras áreas. Finalmen-          un Estado más transparente y eficiente, y mejorar la
te, la priorización también consideró explícitamente        resiliencia del país a desastres causados por eventos
la fortaleza de la evidencia y la factibilidad de tomar     naturales como elemento crítico para el sostenimiento
acción, tomando nota de las dificultades en un número       de los avances.
de áreas (pero sin descontar un área como una priori-
dad por estas razones).                                     199. Las prioridades identificadas también fue-
                                                            ron informadas por consultas extensas con las
195. Al identificar las prioridades, el enfoque             partes interesadas en el país. En términos del
seguido tomó en cuenta un número de consi-                  proceso, el DSP se ha basado en abundantes antece-
deraciones particularmente relevantes en el                 dentes que han identificado restricciones clave para
caso de El Salvador. En vista de los numerosos re-          el crecimiento económico, inclusión y sostenibilidad,
tos enfrentados por el país, un enfoque excesivamente       y ha llevado a cabo consultas con grupos interesados y
mecánico arriesgaría que se perdieran importantes           expertos en El Salvador.
matices y resultara en una lista simplista de priorida-
des. En la práctica, el enfoque siguió tres consideracio-
nes clave, como se detalla a continuación:
                                                            Prioridades - la necesidad de un
                                                            ‘gran empuje’
196. Primero, dado que el análisis identificó la
existencia de dinámicas de autorefuerzo, los                200. Romper los círculos viciosos identificados
puntos de entrada que podrían ayudar a rom-                 requerirá un ‘gran empuje’. Es improbable que las
per esos círculos viciosos fueron identificados             intervenciones marginales ayuden a romper la diná-
como prioridades. Basarse en las fortalezas                 mica de autorefuerzo que ha mantenido a El Salva-
existentes del país también fue considerado. La             dor atrapado en un círculo vicioso que vincula el bajo
base para este énfasis resulta de tomar en cuenta áreas     crecimiento económico, las altas tasas de migración y
que complementan el avance en otras áreas. En el caso       las altas tasas de violencia. Dados los numerosos re-
de El Salvador, esto demuestra ser un aspecto crítico       tos enfrentados por el país, un enfoque mecánico para
para derivar prioridades. Todo esto condujo a la iden-      identificar prioridades pasaría por alto importantes
tificación de tres áreas donde los instrumentos de po-      matices y resultaría en una lista simplista de priorida-
líticas podrían ayudar a abordar los círculos viciosos:     des. En la práctica, el enfoque seguido para identificar
(i) fortalecimiento de la prevención de la violencia y la   prioridades tomó en cuenta tres consideraciones cla-
aplicación de la ley; (ii) mejoramiento de la educación     ve. Primero, dada la existencia de la dinámica de au-
y habilidades para competir; y (iii) mejoramiento de        torefuerzo, los puntos de entrada que podrían ayudar
los servicios productivos e inclusión financiera.           a romper esos círculos viciosos fueron identificados

                                                                                                                 83
como prioridades. Segundo, las áreas donde el mejo-                                   sentido de identidad. Actualmente, las maras cuentan
ramiento puede ser una condición sine qua non para                                    a decenas de miles entre sus miembros. Este ambien-
el progreso también fueron identificadas como prio-                                   te ha sido favorable para el tráfico de drogas. Además
ridades. Tercero, se dio consideración a cuestiones                                   de pagar los costos de la seguridad privada, que están
que podrían complementar el progreso en diferentes                                    entre los más altos en el mundo, existe evidencia cada
áreas. El resto de esta sección detalla la justificación                              vez mayor de que el temor al crimen, las extorsiones
para cada una de las áreas identificadas como una                                     en particular, motivan a algunos negocios a salirse del
prioridad en la Figura 80.                                                            mercado por completo.

                           Figura 80: Prioridades                                     202. Niveles de crimen y violencia significati-
                                                                                      vamente bajos tendrían un impacto positivo
                            Rompiendo los círculos viciosos                           en el crecimiento económico, inclusión y sos-
                         Rompiendo los círculos viciosos
                                                                                      tenibilidad. En términos del impacto de la doble
      Prioridad: :
                 d               Mayor crecimiento                 Prioridad:                                  meta de erradicar la pobreza e impulsar la prosperi-
    Fortalecer la             económico y prosperidad
      Prioridad:
   prevención d: de la       Mayor crecimiento
                                      compartida           Prioridad:Mejorar los                               dad compartida, el 40 por ciento más pobre sobresale
    Fortalecer
    violencia y lala                económico y prosperidad
   prevención de la                         compartida
                                      Disminución              Mayor nivelMejorar los    servicios             por ser quien tiene más que ganar de una reducción
  ejecución de leyes
     violencia y la
   ejecución de leyes           Disminución
                                           de la               de
                                                       Mayor nivel
                                                                   ahorro  e servicios   productivos y         del crimen y la violencia, ya que a menudo es la po-
                                     de violencia      de ahorroinversión    productivos aumentar
                                                                                            y          la
       Prioridad:                       la                        e                                            blación más afectada por estos flagelos. Niveles de
       Mejorar la
       Prioridad:
                                  violencia             inversión            aumentar inclusión
                                                                                         la
    educación y la
      Mejorar  la   las                         Incremento     de            inclusión   financiera            crimen y violencia más bajos implicarían una reduc-
                                         Incremento
                                          oportunidadesde    y mayor         financiera
    educación y la
   habilidades   las
                  para
                                    oportunidades    y mayor
                                                                                                               ción en los costos de producción, ya que se reducen los
   habilidades
        competirpara                            competitividad
        competir                         competitividad                                                        gastos asociados con la “compra” de protección. Las
                                                                                                               empresas más pequeñas serían las más beneficiadas
           lograr
     Paralograr
     Para            mejoras
                  mejoras        sostenibles
                            sostenibles          también
                                           también           se requiere
                                                      se requiere  priorizar:priorizar:                        en términos relativos, con un posible impacto positi-
     El fortalecimiento
 •• El   fortalecimiento       de
                           de la   la posición
                                 posición    fiscal fiscal
                                                    del paísdel  país
                                                              para     para salvaguardar
                                                                    salvaguardar              la sostenibilidad
                                                                                  la sostenibilidad fiscal      fiscal
                                                                                                               vo   sobre empleo y, por consiguiente, en la inclusión.
     El fomento
 •• El   fomento  del  consenso
                     del  consensopolítico   a fin de
                                        político       crear
                                                    a fin  deun  Estado
                                                               crear   unmás  transparente
                                                                          Estado            y efectivo y efectivo
                                                                                    más transparente
                                                                                                               Además,    una caída en los niveles de crimen y violencia
     La mejora
 •• La    mejora dedela resiliencia  del país
                        la resiliencia           los desastres
                                           delapaís              naturalesnaturales
                                                       a los desastres
                                                                                                               puede incentivar a los migrantes a regresar, y, en pre-
                                                                                                               paración para su regreso, a invertir en sectores como
                                                                                                               bienes raíces. Con oportunidades más atractivas, los
Fortalecimiento de la prevención de migrantes pueden regresar al país e invertir y retrans-
la violencia y aplicación de la ley                                                                            ferir habilidades. Una baja en los niveles de crimen y
                                                                                                               violencia también puede ser una ventaja para crear
201. La importancia de fortalecer la prevención fuertes cadenas de valor, posiblemente contribuyen-
de la violencia y la aplicación de la ley se de- do a un incremento en las exportaciones y la apertura
riva de los altos costos sociales y económicos de espacio para nuevas áreas de actividad económica,
impuestos por el crimen y la violencia. Des- tales como el turismo. La reducción de los niveles de
de 2000, las tasas de homicidios en El Salvador han crimen y violencia mejora la sostenibilidad social, y la
estado entre los primeros 5 países del mundo, en 30 credibilidad y legitimidad del Estado.
por cada 100,000 habitantes. Dicha tasa es cinco ve-
ces la del promedio mundial, y alcanzó un pico de 60 203. Abordar el crimen y la violencia comple-
homicidios por cada 100,000 habitantes antes de que mentaría el avance en otras áreas prioritarias
una tregua entre pandillas (maras) fuera acordada en y ayudaría a romper el círculo vicioso de bajo
marzo 2012. El costo económico de esta violencia es crecimiento-migración-bajo crecimiento. Aun-
muy alto, 11 por ciento del PIB anualmente, incluyen- que la recopilación de datos en esta área podría mejo-
do pérdidas materiales, seguridad pública y privada, rarse, la evidencia que apoya el vínculo entre el crimen
y costos de salud. La ampliamente generalizada dis- y la violencia, y la doble meta de erradicar la pobreza y
ponibilidad de pequeñas armas de fuego facilitó la ex- fomentar la prosperidad compartida, parece ser fuer-
pansión de la violencia. Las maras, creadas entre las te. Abordar el crimen y la violencia apoyará otras prio-
comunidades migrantes salvadoreñas en Estados Uni- ridades, en particular la educación, ya que el temor al
dos, han alimentado aún más la violencia, ya que sus crimen puede ser un factor que está detrás de las altas
miembros regresaron a El Salvador (ya sea deportados tasas de abandono. Cualquier estrategia para reducir
o voluntariamente) e introdujeron al país una empre- el crimen y la violencia debe ser necesariamente a lar-
sa criminal que sedujo a los jóvenes, brindándoles un go plazo, y debe estar dirigida a una mejor rendición
84
de cuentas del Gobierno, mayor transparencia de las         de migrantes centrada en habilidades que facilitan el
acciones públicas para contener la impunidad, y forta-      ingreso a seleccionados mercados laborales en el ex-
lecimiento del sistema judicial. En el mediano y largo      tranjero. También es probable que los resultados edu-
plazo, hay puntos de entrada alrededor de la creación       cativos mejorados contribuyan a tasas de retención
de oportunidades de ingreso y aprendizaje para alejar       más altas a nivel de secundaria. La educación es un
a la juventud de las organizaciones criminales, a través    elemento básico clave para otras prioridades, en parti-
del ofrecimiento de incentivos y habilidades para que       cular, para la reducción del crimen y la violencia.
los miembros de las pandillas las abandonen, y del tra-
bajo con poblaciones en prisión para facilitar la rein-     206. Los puntos de entrada para mejorar la
serción después de cumplir sus condenas.                    educación han sido ampliamente estudiados y
                                                            discutidos. Estos incluyen la educación parvularia, el
                                                            mejoramiento de las habilidades y capacidades de los
Mejoramiento de la educación y las                          maestros, la medición de resultados, la introducción
                                                            de TI e inglés, así como adaptar y ampliar las insti-
habilidades para competir                                   tuciones vocacionales y de formación existentes para
                                                            responder a las necesidades del mercado. La diáspora
                                                            también podría proporcionar personal capacitado que
204. Mejorar la educación y las habilidades ten-
                                                            se adapte a las necesidades del mercado, por ejemplo,
dría un impacto positivo en el crecimiento, la
                                                            en el conocimiento de idiomas.
inclusión y la sostenibilidad. Mejores resultados
de aprendizaje, aún con los actuales niveles de asisten-
cia, equiparían mejor a los jóvenes para la adquisición
de las habilidades necesarias en el mercado local o en      Mejoramiento de los servicios
los mercados donde la gente migra. Una población            productivos e incremento de la
más educada y preparada en el mercado local alivia-         inclusión financiera
ría los costos relativamente elevados de mano de obra.
Para los migrantes, esto representará mejores oportu-
                                                            207. La reducción de los altos costos de los ser-
nidades en el extranjero y posiblemente remesas más
                                                            vicios productivos, así como la reducción de la
cuantiosas hacia el país. Además, el país puede seguir
                                                            carga de regulaciones en las empresas, genera-
una política activa de capacitación de migrantes cen-
                                                            rá inversión adicional, empleo y crecimiento.
trada en habilidades que faciliten el ingreso a seleccio-
                                                            Primero, en electricidad, el reto es reducir los costos
nados mercados laborales en el extranjero. También
                                                            económicos a largo plazo y diversificar el suministro
es probable que los resultados educativos mejorados
                                                            para reducir la vulnerabilidad. Hay tecnología local
contribuyan a tasas de retención más altas a nivel de
                                                            disponible para incrementar el suministro geotér-
secundaria. La educación es un elemento básico clave
                                                            mico, existe potencial considerable para la energía
para otras prioridades, en particular, para la reduc-
                                                            eólica, y las instalaciones que manejan gas licuado
ción del crimen y la violencia.
                                                            pueden soportar incrementos en el suministro de gas.
                                                            Enfrentar estos retos puede requerir una revisión del
                                                            actual entorno de regulaciones. Segundo, en términos
205. Un incremento general de los resultados
                                                            de conectividad, existen las bases para generar rápi-
educativos tendría un impacto en el crecimien-
                                                            dos beneficios. La ampliación del aeropuerto en San
to, la inclusión y la sostenibilidad. Mejores re-
                                                            Salvador aliviará la presión que se ha estado acumu-
sultados de aprendizaje, aún con los actuales niveles
                                                            lando a medida que el crecimiento de la demanda so-
de asistencia, equiparían mejor a los jóvenes para la
                                                            brepasa la capacidad. Una mayor competencia en el
adquisición de las habilidades necesarias en el mer-
                                                            transporte de carga por carretera puede reducir cos-
cado local o en los mercados donde la gente migra.
                                                            tos. Mejorar el acceso a la infraestructura de tecnolo-
Una población más educada y preparada en el merca-
                                                            gías de la información, como la banda ancha, podría
do local aliviaría los costos relativamente elevados de
                                                            ayudar a aprovechar al máximo los fuertes lazos que
mano de obra. Para los migrantes, esto representará
                                                            El Salvador tiene con mercados más grandes como
mejores oportunidades en el extranjero y posiblemen-
                                                            Estados Unidos. Es necesario mejorar los servicios de
te remesas más cuantiosas hacia el país. Además, el
                                                            aduanas para facilitar el comercio dentro del mercado
país puede seguir una política activa de capacitación
                                                            centroamericano.
                                                                                                                85
208.	 Incrementar la inclusión financiera                    da pública. La deuda pública relativa al PIB subió del
puede ayudar a elevar el ahorro y generar in-                40 por ciento en 2008 al 58 por ciento en 2013. No
versión adicional. Aunque las tasas de interés son           existen preocupaciones inmediatas acerca de la soste-
bajas según los estándares regionales, el acceso para la     nibilidad de la deuda, pero continuar con las recientes
micro, pequeña y mediana empresa está restringido,           tendencias fiscales y de crecimiento incrementaría la
lo cual limita la expansión de estos sectores generado-      relación entre la deuda y el PIB hasta el 70 por ciento
res de empleo. Además, el bajo nivel de uso de los ser-      en 2019. Dependiendo del nivel de deuda pública que
vicios bancarios por parte de la población representa        se fije como meta, la estabilización de los niveles de
una penalización al ahorro, con graves consecuencias         deuda requerirá un ajuste fiscal entre el 1.5 por ciento
a nivel micro y macro. Aunque esta es un área don-           y el 3.5 por ciento del PIB. Actualmente, el tema fiscal
de la base de la evidencia está mezclada, dado el gran       más significativo es la administración de la deuda de
potencial de recurrir a grandes flujos de remesas, se        pensiones emitida y el mejoramiento de la focalización
considera que es una prioridad para estimular la pros-       de los subsidios a la electricidad, gas, agua y transpor-
peridad compartida en el país.                               te. El clima actual de precios bajos del petróleo puede
                                                             ofrecer una oportunidad para abordar la reforma de
Pero el progreso sostenible también requerirá priori-        subsidios. Una tasa de crecimiento económico más
zar:                                                         alta aliviaría las dificultades fiscales, financiaría los
                                                             gastos e inversiones prioritarias, y estimularía los in-
     •	 Fortalecer la posición fiscal para salvaguardar      gresos del 40 por ciento más pobre. Al mismo tiem-
     la sostenibilidad fiscal                                po, existe la posibilidad de movilizar ingresos fiscales
                                                             adicionales, los cuales, alrededor del 15 por ciento del
     •	 Crear consenso político para construir un            PIB, siguen comparativamente bajos.
     Estado más transparente y efectivo

     •	 Mejorar la resiliencia del país ante desastres
                                                             Crear consenso político para cons-
     naturales.                                              truir un Estado más transparente y
                                                             efectivo
Fortalecimiento de la posición fiscal
para salvaguardar la sostenibilidad                          211. La limitada capacidad del Estado sobresale
                                                             como una gran restricción al crecimiento, em-
fiscal                                                       pleo y reducción de la pobreza. Los inadecuados
                                                             diseños institucionales favorecen prácticas opacas que
209. La sostenibilidad de la deuda pública en                ocultan objetivos, diseños y resultados. La falta de
El Salvador depende principalmente del soste-                transparencia limita la eficiencia e impide el diálogo
nimiento de la disciplina fiscal y de un fuerte              y análisis para mejorarlos. Producir las transforma-
crecimiento económico. El reto de El Salvador es             ciones institucionales deseadas tomará tiempo, pero
estabilizar y eventualmente reducir su nivel de deuda
                                                             realizar acciones inmediatas en áreas seleccionadas
para crear el muy necesario espacio fiscal para propó-
                                                             pueden activar el proceso de reforma. Primero, una
sitos de crecimiento y reducción de la pobreza, y man-
                                                             racionalización de los subsidios que han tenido un
tener los requisitos de financiamiento bajo control.
                                                             impacto insignificante en la reducción de la pobreza,
Aunque el crecimiento desempeña un papel clave en
                                                             como el subsidio a la electricidad, favorecerá la inclu-
garantizar la sostenibilidad de la posición fiscal, se ne-
                                                             sión y promoverá la fortaleza fiscal. De forma similar,
cesitan reformas para evitar un mayor deterioro de los
                                                             abordar la creciente deuda de pensiones, originada
coeficientes de deuda. Los ajustes fiscales requerirán
                                                             por la forma particular en la que el país hizo la tran-
medidas para incrementar el ingreso, reducir/reasig-
                                                             sición de un sistema definido a uno de contribución,
nar los gastos, y mejorar la gestión del gasto público
                                                             ayudará a consolidar la posición fiscal. Segundo, me-
así como el manejo de la deuda.
                                                             jorar el acceso y la calidad de los servicios de salud y
                                                             educación ayudará especialmente al 40 por ciento más
210. El fortalecimiento de la posición fiscal es             pobre que se encuentra a la zaga en el acceso a oportu-
un prerrequisito para seguir avanzando. Los                  nidades básicas. Tercero, dados los limitados recursos
déficits fiscales y el crecimiento económico más len-
                                                             públicos, se requiere la cuidadosa priorización de la
to desde la crisis mundial han incrementado la deu-
                                                             inversión pública, prestando atención al impacto so-

86
bre los resultados de desarrollo. Además, el Gobierno     nados con el clima y otros peligros naturales. Com-
puede desarrollar una estrategia y crear capacidades      binadas, El Salvador incurre en pérdidas anuales de
para la participación del sector privado en proyec-       alrededor del 2.5 por ciento del PIB debido a desastres
tos seleccionados de infraestructura. Por último, una     naturales. Estas pérdidas se agregan a las presiones
mayor transparencia del sector público, incluyendo        fiscales y restringen la acumulación de riqueza. Se es-
acciones presupuestarias y resultados, puede ayudar       pera que el cambio climático incremente la frecuencia
a crear credibilidad en el Estado y mejorar la sosteni-   y la gravedad de los eventos relacionados con el clima.
bilidad de las instituciones básicas en el país.
                                                          215. El Gobierno puede completar la adopción
212. Un Estado débil también ha sido incapaz              de mecanismos para financiar respuestas a de-
de contener y reducir el impacto del crimen y la          sastres, a través de seguros o fondos contin-
violencia. La impunidad prevalece, ya que la tasa de      gentes y del mejoramiento de la capacidad ad-
condenas penales es menos del 5 por ciento. La policía    ministrativa de respuesta. Además, las medidas de
y el poder judicial se perciben ampliamente como co-      reducción de riesgos y mitigación podrían optimizar-
rruptos y la Corte Suprema tiene el nivel de confianza    se. Mejorar la resiliencia a desastres también requeri-
ciudadana más bajo entre las principales instituciones    rá el mejoramiento de la calidad de la vivienda y de los
públicas. La seguridad privada se amplió para llenar      servicios básicos en áreas urbanas, así como abordar
el vacío; las Encuestas de Empresas sugieren que las      la degradación del medio ambiente. A largo plazo, el
empresas gastan el 3.4 por ciento de las ventas en pro-   reto es introducir y aplicar directrices apropiadas para
tección, porcentaje que se encuentra entre los más al-    la construcción de edificios, ubicación de empresas y
tos del mundo. La calidad de las instituciones públicas   poblaciones, y usos de la tierra.
sigue estancada, lo cual no ha ayudado a generar con-
fianza entre la ciudadanía. Además, la dificultad del     En conclusión
Estado para brindar seguridad ha exacerbado la falta
de confianza de los ciudadanos en las instituciones pú-   216. El Salvador tiene potencial para estimular
blicas. La debilidad del Estado se demuestra también      la prosperidad compartida. Para hacerlo, se pue-
en su capacidad limitada para movilizar ingresos in-      de basar en algunas fortalezas y oportunidades dispo-
ternos y gastarlos eficazmente.                           nibles en el país, incluyendo aprovechar al máximo los
                                                          grandes flujos de remesas, su proximidad geográfica
213. Subyacente a la limitada efectividad del             y cultural a grandes mercados cercanos, el proceso
Estado se encuentra un escenario político alta-           continuo de integración regional, y una base manufac-
mente polarizado, donde el consenso limitado              turera existente. Al mismo tiempo, debe reconocerse
es la norma. La polarización política y la descon-        que no será fácil progresar. El Salvador está atascado
fianza impiden el acuerdo colectivo sobre prioridades     en una trampa de bajo crecimiento, en la cual la mi-
nacionales críticas. Por ejemplo, el país ha sido lento   gración y el bajo crecimiento se refuerzan entre sí a
en responder a las amenazas a su industria y exporta-     través de una variedad de círculos viciosos. Las priori-
ciones de parte de los competidores asiáticos. La ame-    dades identificadas en este diagnóstico sistemático de
naza cada vez mayor del crimen y la violencia, aunque     país consideran esta situación y, por tanto, se centran
ha sido ampliamente reconocida en todos los niveles       en los esfuerzos para romper dicho estado de estanca-
como extremadamente dañina, no ha confluido fuer-         miento que los refuerza.
zas conjuntas para contrarrestarla y mantenerla bajo
control.


Mejoramiento de la resiliencia del
país ante desastres naturales
214. Pasar de un enfoque reactivo a un enfoque
preventivo para el manejo de riesgos de desas-
tres reducirá los costos sociales y económicos
de los mismos.El Salvador es también uno de los
países en el mundo más afectado por eventos relacio-

                                                                                                               87
Lista de Referencias
  •	 Acevedo, Carlos (2008), “Los costos económicos        clusion: Evidence from El Salvador”, World Develop-
de la violencia en El Salvador”, América Latina Hoy,       ment Vol. 54, págs. 338-349
50, 2008, págs. 71-88                                        •	 Araujo, Jorge, Ekaterina Vostroknutova, Konstan-
  •	 Acosta, Pablo (2006), “Labor supply, school atten-    tin Wacker y Mateo Clavijo (2014), “Understanding
dance, and remittance from international migration:        the Latin American and the Caribbean income gap:
the case of El Salvador”, Documento de Trabajo del         What is preventing ALC from converging to higher in-
Banco Mundial sobre Investigaciones relativas a Polí-      come levels?”, Banco Mundial.
ticas, No. 3903, abril.                                      •	 Arnold, Alex, Paul Hamilton y Jimmy Moore
  •	 Acosta, Pablo, Pablo Fajnzylber y J. Humberto Ló-     (2011), “Who Seeks to Exit? Security, Connections,
pez (2008), “Remittances and Household Behavior:           and Happiness as Predictors of Migration Intentions
Evidence for Latin America” capítulo 5 en Pablo Fa-        in the Americas”, Americas Barometer Insights 64.
jnzylber y J. Humberto López (eds). Remittances and        Universidad Vanderbilt: Proyecto de Encuesta Lati-
Development. Lessons from Latin America, Serie del         noamericana de Opinión Pública (LAPOP).
Banco Mundial, Foro sobre Desarrollo Latinoameri-            •	 Ashraf, Nava, Diego Aycinena, Claudia Martinez
cano.                                                      y Dean Yang (2015), “Savings in Transnational Hou-
  •	 Acosta, Pablo, César Calderón, Pablo Fajnzylber y     seholds: A Field Experiment among Migrants from El
J. Humberto López (2008), “Do Remittances Lower            Salvador”, Review of Economics and Statistics, futura
Poverty Levels in Latin America?”, Capítulo 4 en Pablo     publicación.
Fajnzylber y J. Humberto López (eds). Remittances            •	 Berti, Giovanni (2014), “A 20 años de apertura co-
and Development. Lessons from Latin America, Serie         mercial ¿puede nuestro modelo de inserción interna-
del Banco Mundial, Foro sobre Desarrollo Latinoame-        cional ser un motor de crecimiento?”, mimeo.
ricano.                                                      •	 Bleakley, Fred R. (1984), “Americans in Business
  •	 Aedo, Cristian e Ian Walker (2012), Skills for the    in El Salvador: Juggling Risk, Fear and Returns”, The
21st Century in Latin America and the Caribbean,           New York Times, 25 de marzo.
Banco Mundial.                                               •	 Bouillon, Cesar Patricio (2012), Room for impro-
  •	 Alesina, Alberto, Silvia Ardagna, Giuseppe Nicolet-   vement. Housing Markets in Latin America and the
ti y Fabio Schiantarelli (2005), “Regulation and inves-    Caribbean, Banco Interamericano de Desarrollo, serie
tment”, Journal of the European Economic Associa-          Desarrollo en las Américas.
tion, 3(4), 791-825                                          •	 Cabrera, Oscar, Julieta Fuentes y Hada Desirée de
  •	 Amaya, Pablo y Oscar Cabrera (2012), “Territorios     Morales (2005), “Hechos estilizados en el crecimiento
Funcionales en El Salvador”. Documento de Trabajo          económico de El Salvador 1978-2004: una propuesta
No. 15. Serie Estudios Territoriales. Programa Diná-       de acciones de política económica en el corto y media-
micas territoriales Rurales de Centro Latinoamerica-       no plazo”, Documento de trabajo (Banco Central de
no para el Desarrollo Rural. Santiago de Chile             Reserva de El Salvador), No. 2005-02.
  •	 Amaya, Pablo y Oscar Cabrera (2013), “La Trans-         •	 Cabrera, Oscar (2011), “Algunas piezas en el puzzle
formación Estructural: Una solución a la trampa de         del tipo de cambio real y el crecimiento económico en
bajo crecimiento económico en El Salvador”, Docu-          El Salvador”, mimeo.
mento de Trabajo del Banco Central de Reserva de El          •	 Cáceres, Luis René y Alfredo I. Flores (2013), “Bre-
Salvador, No. 2013 – 01                                    cha comercial y estancamiento económico en Centroa-
  •	 Ambler, Kate, Diego Aycinena y Dean Yang (2014),      mérica (1990-2008)”, Comercio Exterior, Vol. 63, No.
“Channeling remittances to education: a field experi-      2, marzo-abril, págs. 37-52
ment among migrants from El Salvador”, Documento             •	 Cadena, Kiyomi E., Adriana Cardozo Silva, Leonar-
de trabajo de NBER No. 20262, junio.                       do Lucchetti y Kinnon Scott (2013), Central America
  •	 Ambrosius, Christian y Alfredo Cuecuecha (2014),      in the New Millennium: Six Different Stories of Pover-
“Do Remittances Increase Borrowing?”, Documento            ty and Inequality, Banco Mundial.
de Debate de la Escuela de Negocios y Economía de la         •	 Calderón, Cesar, Pablo Fajnzylber y J. Humberto
Universidad Freie de Berlín 2014/19.                       López (2008), “Remittances and Growth: The Role of
  •	 Anzoategui, Diego, Asli Demirguc-Kunt y Soledad       Complementary Policies”, Capítulo 10 en Pablo Fajn-
Martínez Peria (2014), Remittances and Financial In-       zylber y J. Humberto López (eds). Remittances and

88
Development. Lessons from Latin America, Serie del        nes relativas a Políticas No. 6568, agosto.
Banco Mundial del Foro sobre Desarrollo Latinoame-         •	 ECLAC (2003), Foreign Investment in Latin Ame-
ricano.                                                   rica and the Caribbean, Naciones Unidas
  •	 CEDAW (20008), “Observaciones finales del Co-         •	 Fajnzylber, Pablo y J. Humberto López (2008),
mité para la Eliminación de la Discriminación contra      “The Development Impact of Remittances in Latin
la Mujer: El Salvador”, Convención de Naciones Uni-       America”, capítulo 1 en Pablo Fajnzylber y J. Humber-
das para la Eliminación de todas las Formas de Dis-       to López (eds). Remittances and Development. Les-
criminación contra la Mujer (CEDAW C/SLV/CO/7).           sons from Latin America, Serie del Banco Mundial del
  •	 CEMLA, BID y FOMIN (2013), El perfil de la po-       Foro sobre Desarrollo Latinoamericano.
blación de origen salvadoreño en Estados Unidos, fe-       •	 Ferreira, Francisco H. G., Julian Messina, Jamele
brero.                                                    Rigolini, Luis-Felipe Lopez-Calva, María Ana Lugo y
  •	 Chioda, Laura (futura publicación 2015), Crime       Renos Vakis (2013), Economic Mobility and the Rise
Prevention in ALC: never too early, never too late, ne-   of the Latin American Middle Class, Estudios del Ban-
ver too comprehensive, Estudio Regional del Banco         co Mundial sobre América Latina y el Caribe.
Mundial sobre América Latina y el Caribe.                  •	 FLACSO, MINEC y PNUD (2010), Mapa de pobre-
  •	 Clemens, Michael y David McKenzie (2014), “Why       za urbana y exclusión social. Volumen 1. Conceptos y
Don’t Remittances Appear to Affect Growth?” Docu-         metodología. El Salvador. San Salvador.
mento de Trabajo del Banco Mundial sobre Investiga-        •	 Gal, Michael S. (2009), “Antitrust in a Globalized
ciones relativas a Políticas, No. 6856, mayo.             Economy: The Unique Enforcement Challenges Faced
  •	 Cruz, José Miguel, Álvaro Trigueros Argüello y       by Small and Developing Jurisdictions”, Fordham In-
Francisco González (2001), “Factores sociales y eco-      ternational Law Journal, (33)1, págs.1-56
nómicos asociados al crimen violento en El Salvador”       •	 Gindling, T. H., José Andrés Oliva y Álvaro Trigue-
en Pablo Fajnzylber, Daniel Lederman y Norman Loa-        ro (2010), “El impacto de los salarios mínimos en el
yza (eds.), Crimen y Violencia en Latinoamérica, Ban-     mercado de trabajo de El Salvador”, Fundación Salva-
co Mundial y editorial Alfaomega.                         doreña para el Desarrollo Económico y Social (FUSA-
  •	 Cuesta, José, Hugo Ñopo y Georgina Pizzolitto        DES), junio.
(2007), “Using Pseudo-Panels to Measure Income             •	 Gobierno de El Salvador (2015), El Salvador. Pro-
Mobility in Latin America”, Departamento de Inves-        ductivo, Educado y Seguro, Plan Quinquenal de Desa-
tigaciones del Banco Interamericano de Desarrollo,        rrollo 2014-1019.
Documento de Trabajo No. 625, diciembre.                   •	 Hausmann, Ricardo y Dani Rodrik (2005), “Self-
  •	 Datt, Gaurav y Martin Ravallion, (1992): “Growth     Discovery in a Development Strategy for El Salvador”,
and Redistribution Components of Changes in Pover-        Economía, otoño, págs. 43-101.
ty Measures: A Decomposition with Applications to          •	 Hiskey, Jonathan, Mary Malone y Diana Orces
Brazil and India in the 1980s”. Journal of Develop-       (2014), “Violence and Migration in Central America”,
ment Economics, 38, 275-295                               Americas Barometer Insights: 2014, No. 101.
  •	 De Hoyos, Rafael, Halsey Rogers y Miguel Szekely      •	 Hsiang, Solomon y Amir Jina (2014), “The Causal
(futura publicación 2015), Out of School and Out of       Effects of Environmental Catastrophe on long-run
Work: Challenges & Solutions around the Ninis in          economic growth: evidence from 6,700 Cyclones”, Se-
Latin America, Estudio Regional del Banco Mundial         rie de Documentos de Trabajo de NBER, Documento
sobre América Latina y el Caribe.                         de Trabajo No. 20352.
  •	 De la Torre, Augusto, Alain Ize, Sergio L. Sch-       •	 Hummels, David, Volodymyr Lugovsky y Alexan-
mukler (2012), Financial Development in Latin Ame-        dre Skiba (2009), “The trade reducing effects of mar-
rica and the Caribbean: The Road Ahead, Estudios          ket power in international shipping”, Journal of Deve-
Regionales del Banco Mundial sobre América Latina         lopment Economics, 89(1), págs. 89-97.
y el Caribe.                                               •	 Ibarra, Lito (2010), “Texas Instruments: Made in
  •	 Dilley, Maxx; Robert S. Chen, Uwe Deichmann, Ar-     El Salvador”, La Prensa Gráfica. Conversaciones en lí-
thur L. Lerner-Lam y Margaret Arnold (2005), Natu-        nea, septiembre 19.
ral Disaster Hotspots: A Global Risk Analysis. Wash-       •	 ILO (2014), “Minimum wages in the global gar-
ington, DC: Banco Mundial.                                ment industry”, Nota de Investigación de la Oficina
  •	 Dollar, David, Tatjana Kleinberg y Aart Kraay        Regional de la OIT para Asia y el Pacífico, noviembre.
(2013), “Growth Still Is Good for the Poor”, Documen-      •	 FMI (2015a), 2014 Article IV Consultation – Staff
to de Trabajo del Banco Mundial sobre Investigacio-       report, press release, and statement by the authorities
                                                                                                              89
of El Salvador. Informe de País del FMI No. 15/13.       cipient Countries’ Financial Development?” capítu-
  •	 FMI (2015b), El Salvador – Selected Issues.         lo 6 en Pablo Fajnzylber y J. Humberto López (eds).
  •	 IUDOP (2014), La situación de la seguridad y la     Remittances and Development. Lessons from Latin
justicia, 2009-2014. Entre expectativas de cambio,       America, Serie del Banco Mundial del Foro sobre De-
mano dura militar y treguas pandilleras, San Salvador.   sarrollo Latinoamericano.
  •	 Kraay, Aart y Peter Murrell (2013), “Misunders-      •	 MAPAS (2014), El Salvador: Monitoreo de los
tanding Corruption”, Documento de Trabajo del Ban-       Avances de País en Agua Potable y Saneamiento, Ban-
co Mundial sobre Investigaciones relativas a Políticas   co Mundial, abril.
No. 6488, junio.                                          •	 Molinas, José R., Ricardo Paes de Barros, Jaime
  •	 Lartey, Emmanuel K. K., Federico S. Mandelman y     Saavedra, Marcelo Giugale con Louise J. Cord, Carola
Pablo A. Acosta (2012), “Remittances, Exchange Rate      Pessino y Amer Hasan (2010), Do Our Children Have
Regimes and the Dutch Disease: A Panel Data Analy-       a Chance? The 2010 Human Opportunity Report for
sis”, Review of International Economics, vol. 20(2),     Latin America and the Caribbean, Banco Mundial.
págs. 377-95 .                                            •	 Morales Sarriera, Javier, Gonzalo Anaya, Tom-
  •	 Lederman, Daniel, Julian Messina, Samuel Pienk-     nas Serebrisky, Cecilia Briceño-Garmendia y Jordan
nagura y Jamele Rigolini (2014), Latin American En-      Schwartz (2013), “Benchmarking Container Port Te-
trepreneurs. Many Firms But Little Innovation, Es-       chnical Efficiency in Latin America and the Caribbean.
tudios del Banco Mundial sobre América Latina y el       A Stochastic Frontier Analysis”, Documento de Traba-
Caribe.                                                  jo del Banco Mundial sobre Investigaciones relativas a
  •	 Loayza, Norman, Klaus Schidt-Hebbel y Luis Ser-     Políticas No. 6680, octubre.
ven (2000), “What drives private saving across the        •	 Niimi, Yoko and Caglar Ozden (2008), “Migration
world? Review of Economics and Statistics, vol. 82(2),   and Remittances in Latin America: Patterns and Deve-
May, págs. 165-81.                                       lopmnt”, capítulo 3 en Pablo Fajnzylber y J. Humberto
  •	 López, J. Humberto y Rashmi Shankar (eds.)          López (eds). Remittances and Development. Lessons
(2011), Getting the Most Out of Free Trade Agree-        from Latin America, Serie del Banco Mundial del Foro
ments in Central America, Orientaciones del Banco        sobre Desarrollo Latinoamericano.
Mundial sobre Desarrollo, Comercio.                       •	 OECD (2010), “Tax Policy Reform and Economic
  •	 López, J. Humberto, Luis Molina y Maurizio Busso-   Growth”, OECD Tax Policy Studies, No. 20, París.
lo (2008), “Remittances, the Real Exchange Rate, and      •	 Oliva, José Andrés (2011), “Déficit estructural y
the Dutch Disease Phenomenon”, capítulo 7 en Pablo       cíclico en El Salvador”, Análisis económico 12, diciem-
Fajnzylber y J. Humberto López (eds). Remittances        bre.
and Development. Lessons from Latin America, Serie        •	 Osborne, Theresa, María Claudia Pachón, Gonza-
del Banco Mundial del Foro sobre Desarrollo Latino-      lo Enrique Araya (2014), “What drives the high price
americano.                                               of road freight transport in Central America?”. Docu-
  •	 McKenzie, David y Hillel Rapoport (2006), “Can      mento de Trabajo del Banco Mundial sobre Investiga-
migration reduce educational attainment? Evidence        ciones relativas a Políticas No. 6844, abril.
from Mexico”, Journal of Population Economics, vol.       •	 Perry, Guillermo E., William F. Maloney, Omar
24 (4), págs. 1331–1358.                                 S. Arias, Pablo Fajnzylber, Andrew D. Mason, Jaime
  •	 McMillan, Margaret y Dani Rodrik (2011), ‘‘Globa-   Saavedra-Chanduvi (2007), Informality. Exit and Ex-
lization, Structural Change, and Productivity Growth”,   clusion, Estudios del Banco Mundial sobre América
Documento de Trabajo de NBER No. 17143.                  Latina y el Caribe.
  •	 Marcelo Gordillo, Darwin, Aiga Stokenberga y Jor-    •	 Perry, Guillermo E., Omar S. Arias, J. Humberto
dan Schwartz, (2010), “Understanding the Benefits of     López, William F. Maloney, Luis Serven (2006), Po-
Regional Integration to Trade. The Application of a      verty Reduction and Growth:Virtuous and Vicious
Gravity Model to the Case of Central America”, Docu-     Cycles, Estudios del Banco Mundial sobre América
mento de Trabajo del Banco Mundial sobre Investiga-      Latina y el Caribe.
ciones relativas a Políticas No. 5506, diciembre.         •	 Shifter, Michael (2012), “Countering Criminal Vio-
  •	 Martínez, W. Alirio (2014), “Patrón Comercial,      lence in Central America”, Informe Especial del Con-
Competitividad y Crecimiento Económico de El Salva-      sejo de Relaciones Exteriores No. 64, abril.
dor 1990-2012”, Banco Central de El Salvador.             •	 Swiston, Andrew (2011), “Official Dollarization as
  •	 Martínez Peria, Soledad, Yira Mascaro y Florencia   a Monetary Regime: Its Effects on El Salvador”, docu-
Moiseszowicz (2008), “Do Remittances Affect Re-          mento de trabajo del FMI 11/129.
90
 •	 UNCTAD (2011), El Salvador: Science, Technolo-      Salvador: El rol del capital humano.
gy, and Innovation Policy Review.                        •	 Banco Mundial (2012c), El Salvador: Country
 •	 PNUD (2005), Informe sobre Desarrollo Humano        Land Assessment, Informe No. 82312-SV.
El Salvador 2005. Una mirada al nuevo nosotros. El       •	 Banco Mundial (2012d), Semiannual Report. Offi-
impacto de las migraciones. Programa de las Naciones    ce of the Chief Economist for Latin America and the
Unidas para el Desarrollo.                              Caribbean, octubre.
 •	 PNUD (2010), Informe sobre Desarrollo Humano         •	 Banco Mundial (2013), Estudio Institucional y so-
El Salvador 2010. De la pobreza y el consumismo al      bre Gasto Público en Seguridad y Justicia en El Sal-
bienestar de la gente. Propuestas para un nuevo mo-     vador.
delo de desarrollo. Programa de las Naciones Unidas      •	 Banco Mundial (2014), Semiannual Report. Office
para el Desarrollo.                                     of the Chief Economist for Latin America and the Ca-
 •	 PNUD (2013), Informe sobre Desarrollo Humano        ribbean, abril.
El Salvador 2013. Imaginar un nuevo país. Hacerlo        •	 Banco Mundial (futura publicación 2015a), Central
posible. Programa de las Naciones Unidas para el De-    America Social Sectors Expenditure and Institutional
sarrollo.                                               Review.
 •	 UNODC (2013), Global Study on Homicide 2013.         •	 Banco Mundial (futura publicación 2015b), El Sal-
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el     vador: Investment Reform Memorandum
Crimen.                                                  •	 Banco Mundial (futura publicación 2015c), Un-
 •	 USAID (2008), El Salvador Workforce Develop-        derstanding the Latin American and the Caribbean In-
ment Assessment, San Salvador.                          come Gap. What is Preventing LAC from Converging
 •	 USG-GoES (Gobierno de los Estados Unidos y          to Higher Income Levels?
Gobierno de El Salvador) (2011), Partnership For         •	 Banco Mundial (2014), Changing Mindsets to
Growth: El Salvador. Constraints Analysis.              Transform Markets: Lessons Learned from the First
 •	 Wang, Xiaoping, Janina Franco, Omar R. Masera,      Annual Awards in Competition Policy Advocacy.
Karin Troncoso, and Marta X. Rivera (2013), ¿Qué
Hemos Aprendido del Uso de Biomasa para Cocinar
en los Hogares de América Central?, Banco Mundial,
Informe ESMAP No.76222.
 •	 Banco Mundial (1995), El Salvador - Meeting the
challenges of globalization: country economic memo-
randum and private sector assessment. Informe No.
14109-ES.
 •	 Banco Mundial (2003a), The Economic and Social
Costs of Armed Conflict in El Salvador, 2003, Nota de
Difusión, 8, Unidad de Prevención de Conflictos y Re-
construcción, Banco Mundial.
 •	 Banco Mundial (2003b), El Salvador – Country
Economic Memorandum. Informe No. 26238.
 •	 Banco Mundial (2005), El Salvador: Investment
Climate Assessment, en dos volúmenes. Informe No.
32711-SV.
 •	 Banco Mundial (2010), Youth Development and
Economic Opportunities in El Salvador.
 •	 Banco Mundial (2011a), Crime and Violence in
Central America. A Development Challenge.
 •	 Banco Mundial (2011b), Una (R)evolución de gé-
nero en marcha. Ampliación de las oportunidades
económicas para las mujeres en América Central: Re-
visión de la última década.
 •	 Banco Mundial (2012a), Better Jobs in Central
America: The Role of Human Capital.
 •	 Banco Mundial (2012b), Mejores empleos en El
                                                                                                          91
ANEXOS
Anexo 1: Pobreza y prosperidad                                                 tados Unidos. La encuesta permitió construir dos di-
                                                                               ferentes acumulados del bienestar, uno basado en el
compartida: cuestiones de me-                                                  ingreso y uno basado en el consumo. Los principales
dición.                                                                        resultados del documento se basan en el acumulado
                                                                               del ingreso. Para permitir la comparación en el tiem-
Desde 1992, El Salvador ha conducido la Encuesta de                            po, el ingreso se ha convertido a precios constantes de
Hogares y Propósitos Múltiples (EHPM), una encues-                             2000, que es el año base para el Índice de Precios al
ta continua de enero a diciembre de cada año. Esta en-                         Consumidor (IPC).
cuesta incluye datos sobre el ingreso y el consumo. El
marco de muestreo cambió en 2003. Actualmente, la                              Las líneas de pobreza oficiales de El Salvador usan di-
encuesta tiene cobertura nacional y es representativa                          ferentes canastas de consumo para las áreas urbanas
para El Salvador como un todo (haciendo una distin-                            y rurales. El costo de estas canastas de alimentos se
ción entre áreas urbanas y rurales), regiones (también                         actualiza anualmente y la línea de pobreza global es el
por áreas urbanas y rurales) y departamentos. Con el                           doble de la línea de extrema pobreza (de alimentos).
nuevo marco de muestreo, es posible calcular indi-                             La Dirección General de Estadísticas y Censos, DI-
cadores para las 50 principales municipalidades del                            GESTYC, se basa en el ingreso para calcular la pobreza
país. En 2007, los resultados fueron ajustados al nue-                         y presenta resultados por hogares. El valor de la línea
vo Censo y, en 2008, el marco de muestreo se basó en                           de pobreza a nivel de hogares es el valor de la línea
el más reciente Censo de Población y Vivienda (2007).                          de pobreza individual multiplicado por el tamaño pro-
                                                                               medio del hogar en cada año (Tabla A.1). El valor de
Aunque El Salvador introdujo el dólar de los Estados                           la línea a nivel per cápita no está disponible para el
Unidos como su moneda oficial en 2001 (con una tasa                            público: algunos números en la Tabla A.1 fueron cal-
de cambio fija de 8.75 colones por dólar), las encues-                         culados por los autores usando el valor de la línea de
tas continuaron conduciéndose y publicándose en                                pobreza a nivel de hogares y el tamaño promedio del
colones hasta 2003. Para el análisis actual, los datos                         hogar. Las estimaciones presentadas aquí son a nivel
previos a 2004 fueron convertidos a dólares usando                             individual y difieren así de las estimaciones oficiales.
la tasa de cambio de 8.75 colones por dólar de los Es-



                            Tabla A1: Valor Nominal de las Líneas de Pobreza (en dólares de los Estados Unidos)


                                              Por hogar                                                 Per cápita
                                  2000          2005             2010                           2000      2005       2010
     Total
     Urbano                       256.5          273.1          336.6                            63.6      70.6      90.2
     Rural                        197.0          175.1          236.8                            40.8      39.2      55.6
     Extrema
     Urbano                       128.2          136.5          168.3                            31.8      35.3      45.1
     Rural                        98.5            87.5          118.4                            20.4      19.6      27.8
     Tamaño promedio del hogar
     Urbano                 4.0                    3.9            3.7
     Rural                  4.8                    4.5            4.2



Fuente: Dirección General de Estadísticas y Censos de El Salvador (DYGESTIC)




92
Figura A.1: Crecimiento del ingreso del 40 por ciento más pobre e ingreso medio por departamento
Crecimiento del ingreso del 40 por ciento más pobre por depar-        Crecimiento del ingreso medio por departamento
tamento.




Fuente: Cálculos del personal del Banco Mundial basados en la EHPM.




Figura A.2: Crecimiento del ingreso a partir de cuentas naciona-      Figura A.3: Tasas de pobreza y crecimiento de la misma,
les (INB) y encuestas de hogares, región ALC                          porcentaje




Fuente: Personal del Banco Mundial basado en SEDLAC.

                                                                      Fuente: Personal del Banco Mundial basado en la EHPM.




                                                                                                                                93
Anexo 2: Material adicional
Figura A.4: Desviación estándar del crecimiento del PIB y brecha     Figura A.5: Volatilidad y crecimiento promedio de los países de
de producción                                                        ALC, 2001-2013


                  Desviación estándar         Desviación estándard
                   del crec. del PIB          de la brecha del PIB
                    1960-        2000-          1960-    2000-
                    1999         2011           1999     2011
 El Salvador          4.7          1.8            5.2     1.9
 Promedio
                      4.7          3.2            4.7     3.2
 ALC
 Promedio del
 ingreso
                      1.6          1.5            1.4     1.5
 medio
 bajo


Fuente: Personal del Banco Mundial basado en la EHPM.




Figura A.6: Crecimiento promedio del PIB real per cápita (2011-2013) comparado con los países de renta media baja, porcentaje




Figura A.7: Crecimiento promedio del PIB real per cápita (2011-2013) comparado con los países de América Latina y el Caribe,
porcentaje




Fuente: Banco Mundial.

94
Figura A.8: Valor agregado por sector, porcentaje                  Figura A.9: Empleo agregado por sector, porcentaje




Figura A.10: Valor agregado por sector, porcentaje




Fuente: Banco Central de El Salvador.




Figura A.11: Comparación de los sectores transables y no transables (índices, 1990=100) Productividad




Fuente: Cabrera (2014).

                                                                                                                        95
Figura A.12: Formación bruta de capital fijo público, porcentaje   Figura A.13: Formación bruta de capital fijo privado, porcentaje
del PIB, promedio 2000-2013                                        del PIB, promedio 2000-2013




Fuente: Banco Mundial.                                             Fuente: Banco Mundial.




Figura A.14: Índices de la OCDE sobre regulación del mercado de productos




Fuente: Banco Mundial.




Figura A.15: Matrícula escolar por edad y género, porcentaje




Fuente: Banco Mundial.


96
Tabla A.2. Indicadores seleccionados del sector social

                                                                               El Salvador           ALC 7*
                                                                          2000-2005       2006-   2000-     2006-
                                                                                           2011    2005      2011
 Educación
        Matrícula escolar, parvularia (%                                       49.8        60.2    66.1      82.2
        bruto)
        Matrícula escolar, primaria (% bruto)                                 109.1      114.4    113.2     113.2
        Matrícula escolar, secundaria (%                                       58.6       63.5     79.1      86.5
        bruto)
        Matrícula escolar, terciaria (% bruto)                                 20.8        22.5    30.7      45.3
        Tasa de finalización de la escuela                                     82.9        92.3    99.1     103.7
        primaria, total (%)
        Coeficiente alumno-maestro, primaria                                     45        34.7    24.8       23
 Salud
        Mujeres embarazadas con asistencia                                       86         94     92.2       96
        prenatal (%)
        Desnutrición (% de la pob.)                                             9.9        11.8    11.7       9.6
        Vacunación, sarampión (% 12-23m)                                       94.5        94.7    94.9      94.9
        Instalaciones sanitarias mejoradas                                       84        86.6    80.4      83.5
        (% de la pob.)
        Fuente de agua mejorada                                                  84         87     91.4      93.4
        (% de la pob.)
        Camas en hospitales (por cada 1,000                                      0.9        0.9      2        2.1
        personas)
 Protección Social
        Empleo para la población, 15+ (%)                                      55.8        57.1    58.3      60.6
        Participación en la fuerza laboral,                                    47.6        49.6    52.8      56.1
        mujeres (%)
        Desempleo, total (%)                                                     6.8        6.5     9.8       7.8
Fuente: Banco Mundial (Informe Regional de Gasto Público Social, 2015).




                                                                                                                97
Tabla A.3. Indicadores de infraestructura seleccionados

                           Tasa de            Acceso a           Acceso a                 Acceso a           Acceso al        Total de         Carreteras
                           Urbanización       Telecomunicaciones Electricidad             Saneamiento        Agua             Red de           Pavimenta
                                                                                          Mejorado           Mejorado         Carreteras       das

                           (2013)             (por cada 100            (% de la           (% de la           (% de la          (km. por        (%, 2011)5
                                              personas, 2013)1         pob., 2011)        pob.)(2012)2       pob., 2012)3     cada 1000
                                                                                                                              personas)4
 El Salvador                     66                   151                    92                 87                88               1.2             53
 Promedio de la                  67                   130                    89                 79                91                5              29
 región ALC (no
 ponderado)

 Argentina                       91                   182                    97                 97                99                6              32
 Bolivia                         68                   106                    87                 46                88                8              12
 Brasil                          85                   158                    99                 81                98                8              14
 Chile                           89                   152                     ..                99                99               4.5             24
 Colombia                        76                   119                    97                 80                91               4.6              ..
 Costa Rica                      75                   166                    99                 94                97                9              26
 República                       77                   100                    96                 82                81                ..              ..
 Dominicana
 Ecuador                         63                   127                    96                 83                86               3.1              ..
 Guatemala                       51                   152                    82                 80                94               1.1             45
 Guyana                          28                   89                      ..                84                98                ..              ..
 Haití                           56                   70                     28                 24                62                ..              ..
 Honduras                        54                   104                    83                 80                90                ..              ..
 Jamaica                         54                   109                    93                 80                93               8.2             73
 México                          79                   103                     ..                85                95               3.1             38
 Nicaragua                       58                   117                    78                 52                85                4              13
 Panamá                          66                   178                    88                 73                94               4.1             42
 Paraguay                        59                   110                    98                 80                94               4.9             16
 Perú                            78                   109                    90                 73                87               4.4             13
 Trinidad y                       9                   167                    99                 92                94                ..              ..
 Tobago
 Uruguay                         95                   185                     99                96                100               ..              ..
 R.B. de                         89                   127                    100                91                93                ..              ..
 Venezuela
 1
     El Acceso a Telecomunicaciones se define como el número de líneas fijas y móviles.
 2
  "Saneamiento Mejorado”: conexión a una alcantarilla pública, sistema séptico, letrina con descarga de agua, letrina de pozo
 simple y letrina de pozo mejorada ventilada. Datos para El Salvador de 2010 y para Venezuela de 2007.
 3
  "Agua Mejorada": conexión doméstica, toma de agua pública, pozo de barrena, pozo excavado protegido, manantial protegido,
 captación de aguas lluvias. Datos para El Salvador de 2010, para Trinidad y Tobago de 2011 y para Venezuela de 2007.
 4
     Datos para Ecuador de 2007.
 5
     Datos de Jamaica de 2005.

Fuente: Banco Mundial (Infraestructura para la Prosperidad Compartida en América Latina y el Caribe, Serie de Estudios Regionales, bajo preparación). Datos
sobre agua y saneamiento para El Salvador de MAPAS (2014).




98
99
