                                   Junio 2015



                                98620


URUGUAY
LOS DESAFÍOS DE CRECER CON EQUIDAD
DIAGNÓSTICO Sistemático de País 2015
Junio 2015




URUGUAY
LOS DESAFÍOS DE CRECER CON EQUIDAD
DIAGNÓSTICO Sistemático de País 2015
                                 Agradecimientos

Agradecemos a los integrantes del Equipo de Uruguay pertenecientes a todas las Prácticas Globales, y de la
Corporación Financiera Internacional (IFC), así como a los socios y partes interesadas en Uruguay que con-
tribuyeron a la preparación de este documento en un proceso de colaboración sólido. (En el Anexo I figura
una descripción completa de este proceso). Estamos muy agradecidos por la generosidad con la que se nos
brindó información, conocimientos y consejos sustanciales.

El equipo fue coliderado por Zeinab Partow (Economista Senior), Alan Fuchs (Economista) y Cristina Saves-
cu (Economista de País). Zafer Mustafaoglu (Líder del Programa) realizó la coordinación general. Además,
las siguientes personas brindaron importantes insumos y orientación: Jesko Hentschel (Director para Ar-
gentina, Paraguay y Uruguay), Augusto de la Torre (Economista Principal para América Latina y el Cari-
be), Daniel Lederman (Economista Principal), Frank Sader (Oficial Principal de Estrategia), Louise J. Cord
(Gerente de Prácticas). El asesoramiento de los líderes del Programa, Julián Lampietti, Michele Gragnolati,
Rafael Rofman y Javier Suárez fue esencial para que el equipo identificara las principales limitaciones
dentro de los sectores correspondientes. Agradecemos asimismo a nuestros colegas revisores Luis Felipe
Lopez-Calva, Economista Principal; Peter Siegenthaler, Economista Principal; Norbert Matthias Fiess, Eco-
nomista Principal; y David Rosenblatt, Asesor Económico.

En el cuadro que sigue se presenta el listado completo de los integrantes del equipo consultados para la
preparación de este Diagnóstico Sistemático de País que aportaron su tiempo, su experiencia y sus con-
tactos.



 UAP/Prácticas Mundiales/Áreas
                                     Integrantes del equipo
 de Soluciones Transversales/IFC
 Agricultura                         Holger Kray
 Educación                           Diego Ambasz, Rafael de Hoyos Navarro
 Gobernanza                          Daniel Álvarez
 CFI                                 Frank Sader, Alex Cantor
 Pobreza                             Carlos Rodríguez-Castelan, Maria Ana Lugo
 Protección social y Trabajo         Rafael Rofman, Anil Onal (Envejecimiento)
 Comercio exterior y                 Alberto Criscuolo, Luis Rubalcaba, Graciela Miralles Murciego, Gonzalo
 Competitividad                      Varela, Alberto Portugal, Jose Daniel Reyes
 Transporte y TIC                    Gregoire Gauthier, Daniel Benitez
 Desarrollo urbano, rural y social   Catalina Marulanda, Sarah Keener, Joan Hoffman, Santiago Scialabba
 Energía                             Lucia Spinelli
 Agua                                Remi Trier, Carmen Yee-Batista
 Ambientales                         Ruth Tiffer-Sotomayor
 Oficina de País en Uruguay          Ruxandra Burdescu, Valeria Bolla
 Oficina regional                    Líderes del Programa más Sabine Hader, Yanina Budkin,
                                     Eugenia Marinova
Índice




Resumen Ejecutivo	                                                                                9


I.	 Introducción y motivación	13

II.	 El contexto del país	19
A.	   Pobreza, prosperidad compartida e inclusión: Factores determinantes y tendencias	          19
B. 	 La naturaleza del crecimiento de Uruguay	                                                   35


III.	 Sostener el crecimiento inclusivo de Uruguay	46
A.	   Consecuencias de la pequeñez y la apertura comercial	                                      47
	     i. Pequeñez, apertura y gestión macroeconómica	                                            47
	     ii. Acceso a financiamiento	                                                               51
	     ii. Capital humano, competencias y educación	                                              52
	     iii. Innovación y productividad	                                                           55
	     iv. Infraestructura	                                                                       60
	     v. Gestión de recursos naturales	                                                          63
B.	   Desafíos al contrato social de Uruguay	                                                    67
	     i. Una sociedad que envejece	                                                              67
	     ii. Movilidad social	                                                                      70
	     iii. Grupos excluidos	                                                                     70
	     iv. Empleo y mercados de trabajo	                                                          71
C.	   Lagunas de datos y de conocimientos	                                                       72


IV.	 Tensiones y establecimiento de prioridades	74

Anexos
Anexo I. Participación y planificación	                                                          90
Anexo II. Indicadores macroeconómicos seleccionados y factores que determinan el crecimiento	    92
Anexo III Nota sobre minorías étnicas y exclusión en Uruguay	                                    94
Anexo IV. Minorías étnicas y mercados de trabajo en Uruguay	                                    103
Anexo V. Derivaciones fiscales amplias del envejecimiento de la población en Uruguay	           109
Figuras
Figura 1. Crecimiento elevado de las exportaciones anuales, 2004-2012	                                           14
Figura 2. Alta volatilidad del PIB y bajo crecimiento históricos 	                                               15
Figura 3. Correlación entre el PIB de Argentina y Uruguay	                                                       15
Figura 4. Cuota de empleo vulnerable	                                                                            16
Figura 5. Empleo informal	                                                                                       16
Figura 6. Niveles de corrupción percibidos y confianza en el gobierno	                                           17
Figura 7. Grupos socioeconómicos en Uruguay, 2002-2013	                                                          20
Figura 8. Composición de las clases sociales en América Latina	                                                  20
Figura 9. Pobreza urbana, rural y nacional, 2002-2013	                                                           20
Figura 10. Incidencia de la pobreza por grupo etario en América Latina, 2013	                                    20
Figura 11. Incidencia de la pobreza por grupo etario en Uruguay, 2006-2013	                                      22
Figura 12. Prosperidad compartida en América Latina y el Caribe y otros países seleccionados, 2006-2012	         23
Figura 13. Descomposición de los cambios totales en la pobreza moderada, Uruguay, 2003-2012	                     23
Figura 14. Cambios en la pobreza moderada por fuentes de ingresos, 2003-2012	                                    23
Figura 15. Tasas de pobreza y nivel de competencias, países seleccionados	                                       27
Figura 16. Composición del 40% más pobre por competencias	                                                       27
Figura 17. Participación del 40% más pobre y el 60% más rico en la fuerza laboral, 2013	                         27
Figura 18. Cambios en las tasas de participación en la fuerza laboral para el 40% más pobre y el 60% más rico	   27
Figura 19. Participación de hombres en la fuerza laboral	                                                        28
Figura 20. Participación de mujeres en la fuerza laboral	                                                        28
Figura 21. Crecimiento anualizado de los salarios por nivel de competencias, países seleccionados	               28
Figura 22. Crecimiento anualizado de los salarios por sector y nivel de competencias	                            28
Figura 23. Cambios en los salarios por hora, 2007-2013	                                                          29
Figura 24. Cambios en los salarios por hora para el 40% más pobre, 2007-2013	                                    29
Figura 25. Cambios salariales promedio en sectores no comerciales, 2007-2013	                                    29
Figura 26. Cambios salariales promedio en sectores comerciales, 2007-2013	                                       30
Figura 27. Se han integrado grandes cantidades de trabajadores más jóvenes a la fuerza laboral.	                 31
Figura 28. En los últimos años se ha observado una compresión salarial 	                                         31
Figura 29. Coeficiente de Gini, Uruguay, 2003-2012	                                                              31
Figura 30. Coeficiente de Gini, Uruguay, ALC y OCDE	                                                             32
Figura 31. Política fiscal: Coeficientes de Gini	                                                                32
Figura 32. Acceso a agua potable por departamento	                                                               33
Figura 33. Acceso a electricidad por departamento	                                                               33
Figura 34. Tasas de deserción por edad y quintil de ingresos	                                                    33
Figura 35. Crecimiento del PIB en Uruguay, 1961-2013	                                                            36
Figura 36. Empleo y desempleo	                                                                                   36
Figura 37. Ahorro, inversión e inversión extranjera directa	                                                     38
Figura 38. Comparación de la relación Inversión/PIB	                                                             38
Figura 39. Contribuciones al crecimiento por sector	                                                             40
Figura 40. Contribución al crecimiento del componente de la demanda	                                             40
Figura 41. Comercio de mercaderías como cuota del PIB comparado con el nivel de ingresos	                        41
Figura 42. Comercio de servicios como cuota del PIB comparado con el nivel de ingresos	                          41
Figura 43. Exportaciones de mercaderías seleccionadas, crecimiento y cuotas mundiales	                      42
Figura 44. Cambios tecnológicos en la agricultura, 1980-2010	                                               43
Figura 45. Exportaciones por destino, antes y después de la crisis	                                         44
Figura 46. Aranceles de nación más favorecida para importaciones de bienes de capital	                      50
Figura 47. Aranceles de nación más favorecida en Uruguay para importaciones de bienes de capital	           50
Figura 48. Nivel de ingresos y desarrollo financiero	                                                       52
Figura 49. Asistencia escolar por grupo etario	                                                             54
Figura 50. Uruguay ha perdido su ventaja educativa histórica con respecto al promedio
de América Latina y el Caribe	                                                                              54
Figura 51. Proporción de ninis por género	                                                                  55
Figura 52. Cuota de jóvenes que son ninis por decil de ingresos y género	                                   55
Figura 53. Condiciones de educación y del mercado de trabajo por edad y género	                             58
Figura 54. Uruguay gasta poco en I+D	                                                                       59
Figura 55. Producción de madera y granos en Uruguay	                                                        60
Figura 56. Eficiencia técnica de los puertos en América Latina	                                             61
Figura 57. Indice de desarrollo de TIC	                                                                     62
Figura 58. Velocidades de bajada de banda ancha	                                                            62
Figura 69. Pirámides demográficas de Uruguay , 1950, 2000 y 2050	                                           68
Figura 60. Hipótesis de déficit fiscal primario, 2010-2050	                                                 69
Figura 61. Hipótesis de deuda pública, 2010-2050	                                                           69


Cuadros
Cuadro 1. Índices oficiales de pobreza por departamento, 2006-2013	                                         21
Cuadro 2. Contabilidad del crecimiento: Tasas de crecimiento del capital, mano de obra
y productividad total de los factores	                                                                      37
Cuadro 3. Uruguay. Relaciones de las exportaciones por encima y por debajo de las posibilidades del país	   45
Cuadro 4. Tasas brutas de matrícula (2003-2012)	                                                            53
Cuadro 5. Priorización	                                                                                     81


Recuadros
Recuadro 1. Reformas tendientes a mejorar la igualdad en Uruguay (2006-2007)	                               24
Recuadro 2. El sistema de protección social en Uruguay	                                                     26
Recuadro 3. Fortalecimiento de la participación de Uruguay en las cadenas de valor mundiales	               56
Recuadro 4. Energía y telecomunicaciones	                                                                   62
Recuadro 5. Recursos naturales no renovables	                                                               66
Recuadro 6. Negociación colectiva en Uruguay	                                                               72
Recuadro 7. Factores que determinan el crecimiento en Uruguay	                                              78


Tasa de cambio
1 US$ = 26,7 Pesos uruguayos (UYU)
                      Siglas y abreviaturas



ALC	       América Latina y el Caribe                     IRPF	    Impuesto a la Renta de las Personas Físicas
ALCA	      Área de Libre Comercio de las Américas         IVA 	    Impuesto al valor agregado
ANCAP	     Administración Nacional de Combustibles,       I+D 	    Investigación y desarrollo
	          Alcoholes y Portland                           MGAP	    Ministerio de Agricultura, Ganadería
ANTEL	     Administración Nacional                        	        y Pesca
	          de Telecomunicaciones                          ninis	   Ni Estudian Ni Trabajan
APP	       asociación público-privada                     OCDE	    Organización de Cooperación
BID	       Banco Interamericano de Desarrollo             	        y Desarrollo Económicos
BROU	      Banco República Oriental del Uruguay           OSE	     Obras Sanitarias del Estado
CAF	       Corporación Andina de Fomento                  PANES	   Plan de Atención Nacional
CASEN	     Caracterización Socioeconómica Nacional        	        a la Emergencia Social
CEDLAS 	   Centro de Estudios Distributivos               PIB 	    Producto interno bruto
	          Laborales y Sociales                           PISA 	   Programa Internacional para la
CEPAL	     Comisión Económica para América Latina         	        Evaluación de Estudiantes
	          y el Caribe                                    PPA 	    paridad del poder adquisitivo
CGS	       Credit Guarantee Schemes                       PYME	    Pequeñas y Medianas Empresas
CUTI	      Cámara Uruguaya de Tecnología                  SIGA	    Sistema Nacional de Garantías
	          de la Información                              SNIS 	   Sistema Nacional Integrado de Salud
ECH	       Encuesta Continua de Hogares                   SPCI	    Índice de Convergencia de la 
ENH	       Encuesta Nacional de Hogares                   	        Prosperidad Compartida
FMI	       Fondo Monetario Internacional                  TEU 	    unidad equivalente a veinte pies
FONASA 	   Fondo Nacional de Salud                        TIC 	    Tecnologías de información
IDM	       Indicadores del Desarrollo Mundial             	        y comunicación
IFC	       Corporación Financiera Internacional           TISA	    Acuerdo sobre el Comercio de Servicios
INAC	      Instituto Nacional de Carnes                   UE 	     Unión Europea
INE	       Instituto Nacional de Estadísticas             USD	     Dólar estadounidense
INEC	      Instituto Nacional de Estadística y Censos     UTE	     Usinas y Trasmisiones Eléctricas
INIA	      Instituto Nacional de Investigación Agrícola   WEF	     Foro Económico Mundial
IRP	       Impuesto a las Retribuciones Personales        WITS	    Solución Comercial Integrada Mundial
                              Resumen Ejecutivo




E
         n los últimos diez años Uruguay ha tenido un                de Uruguay en este período ha sido la marcada reducción
         crecimiento sostenido, fuerte e inclusivo; ha               del desempleo, en función de la rápida generación de
         reafirmado su capacidad de recuperación y ha                empleo (las tasas de participación de la fuerza laboral au-
         reducido su vulnerabilidad a los impactos ex-               mentaron hasta alcanzar niveles históricos), acompañado
ternos. La expansión que siguió a la crisis económica y              por un crecimiento del salario real.
financiera de 2001-2002 fue la primera aceleración con-
siderable del crecimiento del PIB desde principios de la             Estos sólidos resultados económicos y el progreso re-
década de 1970. Desde 2003 el crecimiento anual se ha                gistrado en relación con el logro del doble objetivo del
ubicado en el entorno del 5%, recuperándose con creces               Banco Mundial - reducir la pobreza extrema a menos
el terreno perdido, todo esto en el marco de un proceso              del 3% de la población mundial para 2030, e impulsar
inclusivo. Se potenció la prosperidad compartida en la               la prosperidad compartida - se han enmarcado en dos
medida que el ingreso medio del 40% más pobre aumen-                 características: El hecho de que Uruguay es una eco-
tó a mayor velocidad que el de la población en su con-               nomía pequeña y abierta, y su fuerte contrato social.
junto. La desigualdad de ingresos —si bien es alta según             En tanto economía pequeña y abierta, el crecimiento de
los estándares de la Organización para la Cooperación y              Uruguay se debe, entre otras cosas, al nivel y la calidad de
                                                                                                                                    Los Desafíos de Crecer con Equidad

el Desarrollo Económico (OCDE)— pasó de un coeficiente               su integracion en los mercados mundiales. Reconocer esta
de Gini de 45,5 en 2006 a 38,4 en 2013, a la vez que la              realidad ha permitido impulsar la integración del país a los
pobreza se redujo casi dos tercios, pasando del 35% en               mercados mundiales. Sin recurso a economías de escala
2002 al 12% en 2013 (ambos son los más bajos de Améri-               considerables y con un contrato social que apoya salarios
ca Latina). El PIB per cápita se ubica entre los más altos de        decentes, el crecimiento de Uruguay debe depender de la
America Latina, en $18.9401 (PPA actual en dólares, 2013)            exportación de bienes y servicios que suponen altos nive-
y la clase media como proporción de la población nacio-              les de productividad. En los últimos diez años Uruguay ha
nal es la mayor de la región. Uno de los mayores éxitos              atravesado este camino, agregando valor a sus exportacio-
                                                                     nes, diversificándose hacia nuevos productos y mercados,
                                                                     y promocionando la exportación de servicios no tradicio-
1  La moneda utilizada en este informe es el dólar estadounidense,   nales. Además, dado que la mayor parte de las exporta-
a no ser que se indique lo contrario.

                                                                                                                                           9
                                     R cu ntos d pobr                     , p ís s s l ccion dos d Améric L tin                                   OCDE, 2010-2011

                                        15                                                                                                                                                             Línea de pobreza $1,25
                                                                                                                                                                                                       Línea de pobreza $2
                                        12

                                          9

                                          6

                                          3

                                          0




                                                                                                                                                                           uía
                                                                                                                 sil



                                                                                                                                 ica




                                                                                                                                                                                     ia
                                                                       o
                                                       r

                                                              or



                                                                                á

                                                                                         rú

                                                                                                 a




                                                                                                                          a



                                                                                                                                          ile

                                                                                                                                                   y

                                                                                                                                                            a




                                                                                                                                                                                            ido

                                                                                                                                                                                                     lia

                                                                                                                                                                                                             cia

                                                                                                                                                                                                                      UU
                                                                                                                                                                     l
                                              ay




                                                                                                          .




                                                                                                                                                                   ae
                                                                                                       om
                                                     do




                                                                                                                        tin
                                                                             am



                                                                                               añ




                                                                                                                                                          nd
                                                                     xic




                                                                                                                                                 ua




                                                                                                                                                                                   on
                                                            ad




                                                                                      Pe




                                                                                                              Bra
                                           gu




                                                                                                                                        Ch




                                                                                                                                                                                                   Ita
                                                                                                                               aR




                                                                                                                                                                                                           Gre

                                                                                                                                                                                                                    EE
                                                                                                                                                                 Isr

                                                                                                                                                                           rq



                                                                                                                                                                                          Un
                                                   lva




                                                                                            Esp




                                                                                                                                                       Irla
                                                                                                       D
                                                                   Mé




                                                                                                                      en




                                                                                                                                               ug




                                                                                                                                                                                Est
                                                                             n
                                                          Ecu
                                           ra




                                                                                                                                                                        Tu
                                                                          Pa




                                                                                                                               st
                                                                                                    p.
                                                 Sa




                                                                                                                   Arg




                                                                                                                                                                                       ino
                                        Pa




                                                                                                                                             Ur
                                                                                                                            Co
                                                                                                  Re
                                                El




                                                                                                                                                                                     Re
                                     Fuente: PovcalNet: herramienta en línea para medición de la pobreza desarrollado por el Grupo de Investigación sobre la Pobreza del Banco Mundial, http://iresearch.worldbank.org/PovcalNet.



                                     ciones del país provienen de su rica dotación de recursos                                          Desafíos al modelo de crecimiento
                                     naturales (agricultura, incluidos los agro negocios, foresta-
                                     ción, ganado y turismo), Uruguay está construyendo una                                             Este modelo de generación de empleo a través de la
                                     marca país que lo posiciona como fuente de productos                                               expansión hacia mercados mundiales, aumentos sala-
                                     limpios y verdes, con la intención de cosechar los benefi-                                         riales dirigidos a reducir la desigualdad de ingresos y
                                     cios de exportar a segmentos de mercado de alto precio, a                                          la ampliación progresiva de un modelo de bienestar
                                     la vez que aporta importantes bienes públicos a través de                                          social que acompañe estos cambios enfrenta varios
                                     la agricultura sostenible y las bajas emisiones de carbono.                                        desafíos. Un desafío se relaciona con las condiciones
                                                                                                                                        mundiales que se han tornado menos favorables, con
                                     Los considerables logros de Uruguay en materia de                                                  precios más bajos para los productos básicos, menor de-
                                     reducción de la pobreza y prosperidad compartida                                                   manda y la posibilidad de que se reduzca la liquidez in-
                                     son, en gran parte, una función de su contrato social.                                             ternacional en los próximos años. Los vecinos inmediatos
                                     El pacto refleja el alto valor que la sociedad adjudica a la                                       de Uruguay, Brasil y Argentina, están sufriendo desacele-
                                     reducción de la pobreza, a la equidad y a las condiciones                                          raciones económicas. Para Uruguay esto se traduce en la
                                     de trabajo decentes, así como a un fuerte sistema de bien-                                         posibilidad de que su crecimiento económico se reduzca
                                     estar social y a la importancia del papel del Estado en la                                         en el mediano plazo. El crecimiento estimado del PIB en
                                     prestación de servicios. Se ha dado gran importancia a                                             2014 es del 3,5% y las proyecciones para 2015 y 2016 indi-
                                     garantizar que el crecimiento económico se traduzca en                                             can que la desaceleración continuará. Una preocupación
                                     buenos empleos y a mejorar la distribución del ingreso,                                            central a la que se enfrentan los responsables de las polí-
                                     a la vez que se mantiene un enfoque del bienestar social                                           ticas es la sostenibilidad de los logros sustanciales de Uru-
                                     casi universal. En la práctica esto se ha traducido en refor-                                      guay, a la luz de mayores restricciones de las condiciones
                                     mas importantes a lo largo de los últimos diez años, que                                           económicas a nivel nacional, regional y mundial.
                                     han traído aparejados importantes beneficios sociales
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     y de redistribución, a la vez que han garantizado que las                                          En segundo lugar, con un crecimiento económico en
                                     ganancias que surgen del fuerte crecimiento se compar-                                             declive, unido a una sociedad que envejece, la soste-
                                     tan en gran medida entre la población. Estas medidas han                                           nibilidad financiera del modelo social podría transfor-
                                     comprendido una reforma fiscal progresiva, reformas a la                                           marse en un desafío, en virtud del cual mantener un
                                     seguridad social y a la salud, promoción de la inversión                                           contrato social basado en beneficios sociales casi uni-
                                     con énfasis en la generación de empleo, la reinstalación de                                        versales y un sistema de bienestar social fuerte se tor-
                                     los Consejos de Salarios con el fin de aumentar los salarios                                       na aún más oneroso. El envejecimiento de la población
                                     más bajos a mayor velocidad que los salarios promedio, y                                           uruguaya tendrá un impacto considerable sobre la segu-
                                     la formalización de grandes sectores de trabajadores que                                           ridad social y el sistema de atención de la salud. Según
                                     hasta ahora habían sido informales, incluidos trabajadores                                         análisis preliminares, de no realizarse reformas ulteriores
                                     rurales y aquellos que trabajan por su cuenta.                                                     los déficit fiscales primarios aumentarán 1,8 puntos por-

 10
centuales del PIB entre 2014 y 2050, de 0,4% a 2,2% según      una mejor calidad de gestión y una mayor tendencia
las hipótesis de la línea de base y también se reflejarán en   a innovar en procesos y productos serán claves para
mayores niveles de endeudamiento.                              competir en mercados internacionales. Si bien algunas
                                                               cadenas de valor tienen un alto grado de innovación, los
En tercer lugar, el considerable déficit en la educación       indicadores muestran que, en promedio, Uruguay está
y las competencias representa un desafío a la sosteni-         muy rezagado con respecto a los Tigres Asiáticos y algu-
bilidad de los logros de Uruguay, especialmente en el          nos países de medianos ingresos en cuanto a su capacidad
contexto de un proceso ya avanzado de envejecimien-            de innovar en la frontera tecnológica, y que ha quedado
to y un modelo de crecimiento que depende de altos             más rezagado a medida que se ha ido enriqueciendo. Para
niveles de productividad. Si bien la dotación de capital       sostener el crecimiento de alta productividad con el fin de
humano y de competencias de Uruguay ha sido la piedra          apoyar un modelo de crecimiento basado en la integra-
fundamental de su capacidad de innovar en áreas tales          ción comercial y en la participación en cadenas de valor
como agricultura, software y servicios no tradicionales, las   mundiales será necesario cerrar la brecha tecnológica y de
competencias parecen escasear y existe una brecha en la        innovación, mejorar los procesos de producción y comer-
dotación de mano de obra con respecto a algunos países         cialización, cultivar el emprendedurismo, la adaptabilidad
comparables. La dotación de capital humano de Uruguay          y la agilidad, además de garantizar el acceso adecuado al
parece subyacer a la brecha de productividad de su mano        financiamiento, a la vez que se modernizan las institucio-
de obra con respecto a los países comparables y de OCDE,       nes y los mercados. No obstante lo anterior, Uruguay se
lo que incide sobre su capacidad para absorber y adoptar       ubica en el puesto 86 de 144 países (Informe de la Com-
nuevas tecnologías. Los resultados del sistema educativo       petitividad Mundial, 2014-2015). La innovación explica
no condicen con las necesidades del país en términos de        menos del 10% de crecimiento productividad total de
crecimiento basado en altas competencias, innovación y         los factores del país, en comparación con más del 40% en
productividad.                                                 países que tienen un alto crecimiento de la productividad
                                                               como Finlandia, Irlanda, Corea y Singapur cuando tenían
Cuarto, la calidad de la infraestructura es inadecuada         niveles de ingresos per cápita similares a los de Uruguay.
para el modelo de crecimiento; mientras que las expor-         El gasto de Uruguay en investigación y desarrollo (0,4%
taciones (especialmente las exportaciones agrícolas)           del PIB) es considerablemente inferior al de los países de
han aumentado exponencialmente en los últimos diez             OCDE (2,2%) y se encuentra por debajo de algunos países
años, eso no se ha acompañado con aumentos en las              de América Latina que tienen un menor PIB per cápita.
inversiones o mantenimiento de la infraestructura del
transporte. Se estima que el volumen de las mercaderías        A esto se agregan las tensiones emergentes dentro
transportadas principalmente por la red de carreteras au-      del modelo de crecimiento de Uruguay. Una de estas
mentó 180% entre 2000 y 2011 y según las proyecciones          tensiones es la que se genera entre un modelo de creci-
la demanda de transporte para las exportaciones agríco-        miento basado en altas competencias, productividad e in-
las claves de Uruguay aumentará entre 68% y 135%. No           novación y el contrato social de Uruguay, que se centra en
obstante, la brecha de infraestructura de Uruguay limita       la equidad. En el corto plazo, un modelo de crecimiento
las tasas de alto crecimiento continuas. La infraestructura    impulsado por la innovación puede tener como resulta-
de las carreteras y las vías férreas ocupa los puestos 90 y    do el aumento de la desigualdad, a medida que aumenta
103 de 144 países con respecto a su calidad, según da-         el retorno por competencias, si bien a más largo plazo se
                                                                                                                                Los Desafíos de Crecer con Equidad

tos del Informe sobre la competitividad mundial del Foro       puede esperar que los efectos secundarios de un mayor
Económico Mundial de 2014. Una mejor infraestructura,          crecimiento y de una inversión adicional en competen-
logística y una mayor facilitación del comercio son claves     cias—mediados por un contrato social progresivo— ten-
para mejorar la competitividad. Asimismo es esencial que       gan un impacto positivo neto sobre la inclusión. Por otra
haya una conexión fluida entre los productores agrícolas,      parte, si se aspira a aumentar los salarios en el futuro, par-
las empresas y los mercados mundiales.                         ticularmente para los grupos de ingresos más bajos, se
                                                               deberá tener en cuenta los cambios en la productividad.
Quinto, Uruguay presenta una importante brecha de
productividad en relación con aquellos países con              Resulta fundamental impulsar la educación y las com-
los que aspira a compararse en términos de resulta-            petencias con el fin de sostener el progreso tanto en
dos, por lo que mejorar la productividad a través de           lo relativo al crecimiento como al doble objetivo que

                                                                                                                                    11
                                     ha caracterizado a los últimos diez años, pero esto con-       agregado de valor y en la posibilidad de capturar cuotas
                                     trasta con importantes disparidades y deficiencias en el       en mercados de exportación de altos precios.
                                     sistema educativo, especialmente a nivel de la enseñanza
                                     secundaria. A pesar de los considerables avances tendien-      Un segundo ingrediente de esta estrategia renovada
                                     tes a reducir la pobreza y a mejorar la inclusión, los niños   es la adaptación del contrato social a una realidad
                                     y jóvenes sufren niveles desproporcionados de exclusión,       cambiante. A medida que Uruguay ha avanzado en
                                     particularmente en términos de ingresos y de educación.        la reducción de la pobreza y en el mejoramiento de la
                                     Otra de las grandes preocupaciones es la escasa movili-        igualdad, han surgido otros desafíos que tendrán que ser
                                     dad social, impulsada por resultados educativos suma-          atendidos, como la necesidad de un mayor énfasis en el
                                     mente desiguales para los diferentes grupos de ingresos.       desarrollo infantil temprano para combatir los efectos de
                                     El resultado es claramente insostenible en términos del        la pobreza infantil y para garantizar la igualdad de opor-
                                     contrato social y de las necesidades de una sociedad que       tunidades. La pobreza es más prevalente entre los niños
                                     envejece, y ya se comienzan a ver las grietas, tal como se     que entre los adultos, y si bien en los últimos años ha dis-
                                     refleja en el hecho de que existe un considerable núme-        minuido en todos los grupos etarios, se redujo más rápi-
                                     ro de jóvenes marginados que no estudian ni trabajan.          damente para los adultos y adultos mayores que para los
                                     Existe también algo de fricción entre la gran dependencia      niños; en consecuencia, la mayor proporción de pobres se
                                     de Uruguay de sus recursos naturales como la base de la        concentra en el grupo de entre 0 y 18 años. Otra preocu-
                                     ampliación de sus exportaciones y su objetivo de explotar      pación importante es la baja movilidad social asociada a
                                     cada vez más un nicho “verde” en los mercados mundia-          la exclusión de los jóvenes y al bajo nivel de instrucción.
                                     les. La sostenibilidad de los logros de Uruguay depende-       El desempleo es mucho más prevalente entre los jóvenes
                                     rá de la manera en que se resuelvan estas tensiones de         que entre los grupos de mayor edad. El modelo de bien-
                                     modo de apoyar la profundización del contrato social sin       estar social deberá cambiar para hacer frente a estos cre-
                                     socavar los motores del crecimiento.                           cientes desafíos.

                                     Prioridades y el camino a seguir: 		
                                     Integración mundial con equidad

                                     Luego de diez años de fuerte crecimiento acompaña-
                                     do de importantes avances sociales, Uruguay parece
                                     haber alcanzado un punto en el que necesita revita-
                                     lizar su modelo de desarrollo con un mayor foco en la
                                     integración mundial con equidad. Un primer ingredien-
                                     te de esta estrategia consiste en estimular el aumento
                                     de la productividad de modo de garantizar una amplia
                                     participación social en los beneficios derivados. Los re-
                                     querimientos impuestos por la integración mundial con
                                     alta productividad y agregado de valor por una parte, y
                                     por un modelo de negociación salarial que ha ayudado
                                     a garantizar una mayor igualdad de ingresos por la otra,
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     indican que es esencial realizar un enorme esfuerzo diri-
                                     gido a la educación y a fortalecer las capacidades, con es-
                                     pecial énfasis en quienes más lo necesitan. Otra prioridad
                                     consiste en eliminar obstáculos a una mayor conectividad
                                     e integración a los mercados mundiales a través del me-
                                     joramiento de la infraestructura de transporte. Dado que
                                     el grueso de las exportaciones del país surgen de su rica
                                     dotación de recursos naturales, Uruguay puede utilizar
                                     sus innovaciones en agricultura y uso de recursos soste-
                                     nibles para promocionarse como una fuente de produc-
                                     tos limpios y verdes, traduciendo este activo en un mayor

  12
                            Capítulo I
                            Diagnóstico
                            Sistemático de País




                            E
Introducción y motivación             ste Diagnóstico Sistemático de País tiene por
                                      objetivo identificar las oportunidades y las li-
                                      mitantes comprometedoras que obstaculizan
                                      el progreso sostenible de Uruguay hacia la
                            eliminación de la pobreza extrema y el impulso de la
                            prosperidad compartida. El objetivo del Diagnóstico es
                            estimular un diálogo abierto y con perspectiva de futuro
                            entre el Grupo del Banco Mundial, el Estado uruguayo y
                            el público en general. Es un producto conjunto del Grupo
                            del Banco Mundial e incluye consultas a las autoridades
                            nacionales, miembros de la academia, de la sociedad ci-
                            vil y otras partes interesadas. Luego de esta introducción,
                            en el Capítulo II se describe el contexto del país, donde
                                                                                          Los Desafíos de Crecer con Equidad

                            se presentan las principales características de la pobre-
                            za, inclusión y crecimiento. En el Capítulo III se analizan
                            las consecuencias de ser un país pequeño y abierto para
                            el crecimiento sostenible e inclusivo por una parte, y las
                            repercusiones del contrato social de Uruguay y el fuerte
                            énfasis que se hace en la idea de una sociedad igualitaria
                            y homogénea, por otra parte. Las limitaciones claves a las
                            que se enfrenta Uruguay en cuanto a la reducción de la
                            pobreza, inclusión, crecimiento y sostenibilidad surgen
                            de este debate. En el Capítulo IV se da prioridad a estas
                            limitaciones en el contexto de las tensiones o de las con-

                                                                                           13
                                     cesiones que se desprenden de la realidad social y econó-       Fi ur 1. Cr cimi nto l v do d l s xport cion s
                                     mica de Uruguay.                                                 nu l s, 2004-2012

                                                                                                          12
                                     Uruguay se destaca en América Latina por su alto ni-
                                     vel de ingresos per cápita, baja desigualdad, baja po-               10
                                     breza y ausencia casi total de indigencia. Uruguay tie-
                                                                                                           8
                                     ne una larga historia de sociedad igualitaria, con un fuerte
                                     estado de bienestar y sindicatos poderosos. En tanto pro-             6
                                     porción de la población total, la clase media uruguaya es
                                                                                                           4
                                     la mayor en tamaño en toda América Latina y comprende
                                     bastante más de la mitad de la población. El país encabe-             2
                                     za o se encuentra cerca del primer lugar de América Lati-
                                                                                                           0
                                     na en varios índices de bienestar, incluido el Índice de De-




                                                                                                                                Mé l


                                                                                                                         R A ng i c a


                                                                                                                             Ur pur
                                                                                                               a
                                                                                                                   ile
                                                                                                                                      CD


                                                                                                                            Co ico


                                                                                                                                  i ,



                                                                                                                                        y
                                                                                                                                       ia

                                                                                                                               Pa a
                                                                                                                                     má
                                                                                                                               C h ng
                                                                                                                                      si




                                                                                                                                     re
                                                                                                           tin




                                                                                                                                    ua
                                                                                                                                    on
                                                                                                                                  Bra
                                                                                                                 Ch




                                                                                                                              Sin na
                                                                                                                       OE



                                                                                                                                    x
                                                                                                                           Ho ta R




                                                                                                                                  Co
                                                                                                                            E , Ko




                                                                                                                                  na
                                                                                                                                  ga
                                                                                                         en




                                                                                                                                ug
                                                                                                                                Est
                                     sarrollo Humano (tercero en la región después de Chile y




                                                                                                       Arg




                                                                                                                               s
                                     Argentina) y el Índice de Oportunidad Humana, en el cual
                                                                                                     Fuente: Banco Mundial, Indicadores del Desarrollo Mundial.
                                     se encuentra primero en la región. Se encuentra en tercer
                                     lugar en el Índice de Libertad Económica, luego de Chile y
                                     Colombia. Su estabilidad institucional y sus bajos niveles      ble a las condiciones de la economía mundial y a las de
                                     de corrupción se reflejan en el alto grado de confianza de      las economías que lo rodean. Del punto de vista históri-
                                     los ciudadanos en el gobierno.                                  co esto se ha reflejado en una alta volatilidad y bajo creci-
                                                                                                     miento (véase la Figura 2) en la medida en que los precios
                                     Los logros de Uruguay en las áreas de crecimiento,              de los productos básicos y las fluctuaciones en los flujos
                                     reducción de la pobreza y prosperidad compartida,               de capital, de los que Uruguay depende en gran medida,
                                     así como también las oportunidades y desafíos que               han tenido un impacto particularmente fuerte sobre sus
                                     enfrenta a futuro se explican a través de dos caracte-          resultados económicos. Por otra parte, además de estas
                                     rísticas definitorias: su tamaño pequeño y su apertura          típicas perturbaciones externas a las que se enfrentan las
                                     comercial, y su contrato social fuerte y bien fundado.          economías pequeñas y abiertas, Uruguay está sujeto a una
                                     La población de Uruguay (3,4 millones) es apenas más pe-        serie de impactos idiosincrásicos adicionales provenientes
                                     queña que la de Panamá y la mitad de la de la cuidad de         de sus vecinos, Brasil y en especial de Argentina, ambos
                                     Bogotá, mientras que las economías de sus vecinos, Brasil       con economias de mucho mayores dimensiones. Esto se
                                     y Argentina, son 40 y 11 veces el tamaño de la de Uruguay,      ve reflejado en la estrecha correlación entre las tasas de
                                     respectivamente. Es también un país altamente urbaniza-         crecimiento del PIB (y los ciclos económicos) de Uruguay y
                                     do, donde el 95% de la población vive en áreas urbanas y        Argentina, si bien en los últimos años ha disminuido (véa-
                                     el 52% de la población vive en Montevideo, la capital.          se la Figura 3). Las dos crisis más profundas en la historia
                                                                                                     reciente de Uruguay han seguido las crisis en Argentina.
                                     Uruguay se ha posicionado como un exportador exi-               Uruguay también se encuentra expuesto al cambio climá-
                                     toso; en relación al crecimiento de las exportaciones           tico, y esto aumenta aún más su vulnerabilidad. Para pro-
                                     en los últimos diez años en la región sólo lo superan           teger los logros en materia de equidad y reducción de la
                                     Panamá y Perú y se compara de manera favorable con              pobreza es esencial edificar la resistencia frente a la volati-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     sus contrapartes asiáticas (véase la Figura 1), con una         lidad que emana de estas diferentes fuentes.
                                     canasta de exportaciones basada en la ventaja compara-
                                     tiva que suponen sus recursos naturales. Sin embargo, la        La pequeñez también implica limitaciones para el po-
                                     pequeñez y la apertura pueden tener efectos adversos en         tencial de diversificación. Uruguay no puede aspirar a
                                     términos de volatilidad y la exposición a shocks, en cuan-      diversificar su economía al mismo nivel que un país más
                                     to a las opciones de diversificación, así como las limitacio-   grande como Brasil, México o los Estados Unidos de Amé-
                                     nes que surgen de la imposibilidad de beneficiarse de las       rica. Está limitado a elegir entre un espectro de opciones
                                     economías de escala.                                            más limitado, sobre la base de sus ventajas comparativas.
                                                                                                     Del mismo modo, la falta de economías de escala afecta a
                                     El tamaño de la economia y la creciente integración             los costos en toda la economía; a causa de los costos fijos
                                     mundial de Uruguay lo hacen particularmente sensi-              la prestación de muchos servicios es más costosa que en

  14
 Fi ur 2. Historic m nt                                                  lt vol tilid d d l PIB             Fi ur 3. Corr l ción d l PIB d st nd nci do
   b jo cr cimi nto                                                                                          ntr Uru u      Ar ntin

                                      3.0                                                                   15000                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                     4
Volatilidad del crecimiento del PIB




                                      2.5                                                                   10000
                                                                                                                                                                                                     2
                                      2.0                                                                     5000                                                                                   0
                                                Uruguay          Argentina
                                                                                                                                                                                                     -2
                                      1.5                                                                         0
                                                                                                                                                                                                     -4
                                      1.0                                                                    -5000                                                                                   -6
                                                                                                                                                                                                     -8
                                      0.5                 OCDE                                              -10000
                                                                   ALC                                                                                                                               -10
                                      0.0                                                                   -15000                                                                                   -12
                                            0         2              4           6          8     10




                                                                                                                   1991Q1
                                                                                                                   1992Q1
                                                                                                                   1993Q1
                                                                                                                   1994Q1
                                                                                                                   1995Q1
                                                                                                                   1996Q1
                                                                                                                   1997Q1
                                                                                                                   1998Q1
                                                                                                                   1999Q1
                                                                                                                   2000Q1
                                                                                                                   2001Q1
                                                                                                                   2002Q1
                                                                                                                   2003Q1
                                                                                                                   2004Q1
                                                                                                                   2005Q1
                                                                                                                   2006Q1
                                                                                                                   2007Q1
                                                                                                                   2008Q1
                                                                                                                   2009Q1
                                                                                                                   2010Q1
                                                                                                                   2011Q1
                                                                                                                   2012Q1
                                                                                                                   2013Q1
                                                                                                                   2014Q1
                                                             Crecimiento medio del PIB, %
                                                                                                                                       Argentina             Brasil             Uruguay
  Nota: Los datos corresponden al período 1961-2013, cubren países de ingreso mediano y alto para           Nota: PIB trimestral destendenciado con el ltro de Cristiano-Fitzgerald. El coe ciente de
  los que hay datos disponibles en América Latina y el Caribe, ODCE y Asia del Este. La tasa real del PIB   correlación entre el PIB de Uruguay y el de Argentina es 0,66 para el período 2003-2013, menor
  es un promedio móvil de tres períodos. Fuente: Banco Mundial, Indicadores del Desarrollo Mundial.         que el 0,88 registrado en el período 1990-2002.


el caso de economías más grandes. Por ejemplo, en eco-                                                      torias, como educación, empleo, ingresos, salud y vivien-
nomías pequeñas como la de Uruguay, el sector público                                                       da; (b) solidaridad, reflejada en redes sociales que generan
tiende a ser más grande que en países de mayor tamaño,                                                      valores compartidos que inciden en la participación de-
per cápita o como proporción del PIB. Una vez más esto                                                      mocrática y en la adhesión a las normas; (c) inclusión, que
implica que para un país pequeño como Uruguay sea difí-                                                     se refleja en la integración en la sociedad civil y en la exis-
cil competir sobre la base de los costos.                                                                   tencia de una red de protección social operante; (d) igual-
                                                                                                            dad en términos de acceso a oportunidades y a circuns-
Dado que para Uruguay no es fácil competir en los                                                           tancias materiales; y (e) seguridad y orden social. Dicho de
mercados mundiales sobre la base de la reducción de                                                         otro modo, el contrato social se puede entender como la
costos a través del aumento de la escala, debe hacer-                                                       capacidad de lograr políticas económicamente efectivas y
lo con mayores niveles de productividad y de valor                                                          socialmente legítimas y cooperación público-privada. Esto
agregado. De este modo, los asuntos que tienen que ver                                                      fomenta una democracia fuerte e instituciones capaces de
con el capital humano, competencias e innovación son de                                                     proveer bienes públicos necesarios para desarrollar nue-
particular importancia. Asimismo, en un país cuyas expor-                                                   vas actividades tendientes al crecimiento y políticas socia-
taciones derivan principalmente de su base de recursos                                                      les amplias (y ampliamente aceptadas).
naturales —agricultura y agroindustrias— es fundamental
la gestión sostenible de recursos y la adaptación y mitiga-                                                 Como reflejo de su fuerte contrato social, Uruguay se
ción del cambio climático para lograr una productividad y                                                   destaca en América Latina por su alto nivel de ingre-
competitividad sostenidas. De hecho, Uruguay ha buscado                                                     sos per cápita, baja pobreza y ausencia virtual de indi-
desarrollar estrategias tendientes a conservar su riqueza                                                   gencia, así como un bajo nivel de desigualdad. La clase
natural que es vital y al mismo tiempo ampliando sus estra-                                                 media de Uruguay alcanza al 56% de la población, siendo
                                                                                                                                                                                                             Los Desafíos de Crecer con Equidad

tegias de crecimiento agrícola de bajo carbono que signi-                                                   la más grande de la región en tanto proporción de la po-
fican una innovación importante, así como oportunidades                                                     blación total. Aún si se lo compara con un cierto número
de mercado a nivel mundial en respuesta a las crecientes                                                    de países de ingresos altos de OCDE, Uruguay presenta un
exigencias de consumidores cada vez más conscientes.                                                        buen desempeño en los indicadores de pobreza, aunque
                                                                                                            no en términos de desigualdad. Estos logros son el resul-
La segunda característica distintiva de Uruguay es su                                                       tado de más de un siglo de políticas sociales innovadoras
contrato social profundamente arraigado, que da gran                                                        que representan un aspecto importante del fuerte contra-
valor a la reducción de la pobreza, a la equidad y a un                                                     to social del país. El sistema de seguridad social Uruguayo,
mercado laboral con condiciones laborales decentes.                                                         que tiene origen en el siglo XIX, fue uno de los primeros y
El contrato social puede conllevar varias dimensiones que                                                   más exhaustivos de América Latina. En 1920 cubría a una
a veces se superponen: (a) condiciones materiales satisfac-                                                 importante porción de la población trabajadora, inclui-

                                                                                                                                                                                                              15
                                     Fi ur 4. Cuot d                  mpl o vuln r bl                                                 Fi ur 5. Empl o inform l, % d l Tot l 2010-2014
                                                                        2012 o más reciente disponible                                                                     (últimos datos disponibles)
                                        Honduras                                                                                           Honduras
                                            Bolivia                                                                                            Bolivia
                                           Ecuador                                                                                            Ecuador
                                             Brasil                                                                                             Brasil
                                              Chile                                                                                              Chile
                                         Colombia                                                                                           Colombia
                                        Nicaragua                                                                                          Nicaragua
                                              Perú                                                                                               Perú
                                           Parauay                                                                                            Parauay
                                        Costa Rica                                                                                         Costa Rica
                                       Guatemala                                                                                          Guatemala
                                       El Salvador                                                                                        El Salvador
                                        Rep. Dom.                                                                                          Rep. Dom.
                                               ALC                                                                                                ALC
                                            México                                                                                             México
                                           Panamá                                                                                             Panamá
                                          Uruguay                                                                                            Uruguay
                                        Argentina                                                                                          Argentina
                                             OCDE                                                                                               OCDE
                                                      0        10          20         30         40         50          60                               0        10         20         30         40          50         60
                                     Fuente: Banco Mundial, Indicadores del Desarrollo Mundial (base de datos). Nota: Promedio de 13 países de ALC, empleo informal no agrícola en 2012. Fuente: FORLAC - OIT para todos los países
                                     excepto Costa Rica, cuya fuente es INEC y Chile cuya fuente es INEG. Datos correspondientes a 2010 para República Dominicana; 2011 para Paraguay; 2012 para Argentina, Ecuador, México, Perú y
                                     Uruguay; 2013 para Costa Rica y Colombia y 2014 para Chile y Panamá.


                                     dos los docentes, empleados del sector público y privado                                         El envejecimiento de la población es otro rasgo ca-
                                     (Rofman y Carranza, 2005). La sociedad uruguaya es relati-                                       racterístico de la sociedad uruguaya que tiene impor-
                                     vamente homogénea del punto de vista étnico; cerca del                                           tantes ramificaciones para el contrato social del país.
                                     94% de la población se identifica como blanca, mientras                                          Uruguay se encuentra en una etapa más avanzada de la
                                     que entre el 8% y el 5% se identifican a sí mismos como de                                       transición demográfica que sus pares en la región y, a este
                                     ascendencia africana o indígena, respectivamente.2                                               respecto, es más similar a los países de Europa del Este.
                                                                                                                                      El número de personas mayores de 65 años pasó del 8%
                                     Las políticas de empleo de Uruguay garantizan una                                                de la población en 1950 al 14% en 2010 y se prevé que
                                     mejor calidad de empleo para los empleados urugua-                                               llegará a cerca del 30% para 2100. En cambio, la pobla-
                                     yos que para los trabajadores del resto de la región.                                            ción menor de 15 años se está reduciendo; pasó de ser
                                     La tasa de empleo vulnerable —es decir, el número de                                             el 20% del total de la población en 1950 a cerca del 23%
                                     trabajadores por cuenta propia y las ayudas familiares no                                        en 2010, y se prevé que se reducirá a cerca del 15% para
                                     remuneradas como parte del empleo total— es baja, lo                                             2100. En el contexto de un contrato social fuerte, una po-
                                     que indica que la calidad de los empleos disponibles es                                          blación numerosa y en proceso de envejecimiento genera
                                     relativamente alta (véase la Figura 4). El empleo informal                                       expectativas en cuanto a un sistema de salud y de pen-
                                     es el más bajo de la región; en 2012 se situaba en el 25,6%                                      siones con mayor cobertura y de mejor calidad. También
                                     del empleo total, tras esfuerzos exitosos por parte del Es-                                      puede haber consecuencias importantes para la igualdad
                                     tado tendientes a registrar a los trabajadores domésticos                                        intergeneracional si la presión de brindar servicios para
                                     y agrícolas, sectores que se han caracterizado tradicional-                                      los adultos mayores se resuelve a expensas de los jóvenes
                                     mente por su alto nivel de informalidad (véase la Figura                                         y de las futuras generaciones.
                                     5). Un fuerte estado de bienestar está acompañado por
                                     sindicatos poderosos. En los últimos diez años se triplicó                                       El capital institucional de Uruguay —otro aspecto del
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     la sindicalización, que pasó de unos 110.000 trabajado-                                          contrato social— es alto, no sólo en comparación con
                                     res en 2003 a más de 350.000 en 2013 o cerca del 21%                                             países de América Latina, sino con países de OCDE. La
                                     de los trabajadores empleados (Departamento de Estado                                            población tiene bastante confianza en el gobierno y la
                                     de EEUU, 2014). La cobertura de la negociación colectiva                                         percepción de la corrupción es baja. En general se con-
                                     para Uruguay, alcanza al 89% (2007) del total de los asala-                                      sidera que el Estado es confiable y eficiente a la hora de
                                     riados y jornaleros, considerablemente más alta que en la                                        brindar bienes púbicos y la sociedad ha manifestado ex-
                                     mayor parte de los países de la región, similar a los niveles                                    plícitamente que prefiere que el Estado tenga un papel
                                     registrados en los países de OCDE.                                                               activo y expansivo en la mayoría de los sectores de ser-
                                                                                                                                      vicios públicos. Esta confianza es el reflejo de la tradición
                                     2  En la Encuesta de Hogares los encuestados pueden identificarse                                del país de tener políticas basadas en consenso, así como
                                     con más de una etnia; por este motivo la suma del total excede el                                del excelente desempeño del sector público para garan-
                                     100%.

 16
Fi ur 6. Niv l s d corrupción p rcibidos                         conﬁ n           n l obi rno
                         Corrupción percibida en el gobierno                                                  Con anza en el gobierno
  90%                                                                                     70%
  80%                                                                                     60%
  70%
                                                                                          50%
  60%
  50%                                                                                     40%
  40%                                                                                     30%
  30%
                                                                                          20%
  20%
  10%                                                                                     10%
   0%                                                                                      0%
         ate bia




          ne m .




             en or



        Ur OEC l
           ug D




                                                                                             El B r l a
                                                                                                    lv l
                                                                                               Co nam r



                                                                                                  M ECD




                                                                                                   nd a
      Gu lom a

                  la




                                                                                              Nic c uad a




                                                                                                      O .
          p. ia




                                                                                                   B o ala
        Co a R i c s




           ara co




                                                                                                 ne ua




                                                                                             G u ragu o




                                                                                                       Pe s
            rag ú

       Re Boliv á


       Nic éxi a

      El Chua
       Arg lvad e
          Ecu tina
     me B dor


                   y




                                                                                                   en y

                                                                                              Ve arag r




                                                                                         Pro Re lomb á
                                                                                            me p. D ia



                                                                                                a t e ay


                                                                                              Co Ch a
                                                                                                 s t a ile


                                                                                                          rú
          Pa uay




                   i




                                                                                                S a asi



                                                                                               dio o m
                                                                                                 Pa ado
                                                                                                          o
          st a




                                                                                                       ura
           M el




                                                                                                 E tin




                                                                                               Ho R i c
                 m




         S a il




                                                                                                           i
               ua




                                                                                              Arg gua
        dio ras




                                                                                               Pa éxic
        Pa Per
               ma




                                                                                                         e




                                                                                                       liv
       Co ndur




                g
       Ve Do




                                                                                                      m
              zu




                                                                                                     zu
              na




               a




                                                                                                  u
        Ho




                                                                                               Ur
 Pro




Fuente: OCDE/CEPAL (2014), tomado de Gallup Organization (2013), Gallup World Monitor (base de datos).



tizar una cobertura casi universal, una calidad adecuada y                              los dos partidos (Blanco y Colorado) que habían domina-
transparencia en la prestación de servicios. En la Figura 6                             do la escena política durante casi 200 años no haya gene-
se presentan dos medidas subjetivas del desempeño del                                   rado grandes alteraciones en el período siguiente a la cri-
gobierno: la percepción de la corrupción del Estado y la                                sis y que se garantizara la continuidad institucional refleja
confianza en el gobierno. Menos del 40% de las personas                                 claramente la estabilidad de la democracia uruguaya.
manifiestan creer que hay corrupción generalizada en el
Estado. Este es por lejos el menor puntaje de la región,                                El tamaño pequeño, la apertura y el contrato social
menos de 20 puntos porcentuales por debajo de Brasil,                                   progresivo y fuerte han tenido un papel central en
que presenta el segundo puntaje más bajo. Es conside-                                   los importantes logros que Uruguay ha alcanzado en
rablemente inferior al promedio de los países de OCDE                                   pos del doble objetivo. La necesidad de concentrarse
(56%). Uruguay también tiene los niveles más altos de                                   en la productividad y en el agregado de valor debido a
confianza en el gobierno de la región; más de dos tercios                               su característica de economía abierta y pequeña había
de la población manifiesta que confía en el gobierno na-                                permitido mejorar la correlación entre los empleos y las
cional (comparado con el 41% de los habitantes de países                                competencias existentes; esto tuvo como resultado una
miembros de OCDE). La confianza en el gobierno es uno                                   mayor efectividad y salarios más altos. Un contrato social
de los pilares más importantes sobre los que se construye                               progresivo garantiza que los beneficios del crecimiento se
la legitimidad y la sostenibilidad de los sistemas políticos.                           puedan compartir de manera más equitativa entre toda la
                                                                                        población. Si bien aún quedan desafíos por enfrentar, con
Por último, una democracia estable que actúa como                                       una tasa de pobreza extrema prácticamente insignifican-
eje principal del contrato social. Uruguay tiene el sis-                                te y un buen desempeño a la hora de promover la pros-
tema bipartidista más antiguo de América Latina, insti-                                 peridad compartida, las preguntas más importantes que
tuciones democráticas, un sistema de bienestar social de                                debe intentar responder este Diagnóstico Sistemático de
                                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

larga tradición, de amplia base y eficiente, además de una                              País se relacionan con la sostenibilidad de los procesos
preferencia muy arraigada por la igualdad y el consenso                                 que han conducido a este éxito.
político; todas estas características bastante únicas en la
región. En 2004, el electorado uruguayo votó y llevó al po-                             Se puede decir que desde la crisis de 2002 y hasta
der a una coalición de centro izquierda, el Frente Amplio.                              no hace mucho, las dos características de Uruguay
Un factor que puede haber contribuido a esto fue la crisis                              se han apoyado mutuamente: la necesidad de hacer
de 2002, que se caracterizó por un gran aumento de los                                  frente al drástico aumento de la pobreza y de la vulne-
índices de pobreza y del desempleo y afectó a más del                                   rabilidad derivadas de la crisis de 2002 fue apoyada con
40% de la población. El Frente Amplio ganó las elecciones                               políticas nacionales domésticas dirigidas a hacer frente
nacionales por tercera vez consecutiva en noviembre de                                  a imperativos sociales así como desequilibrios y obstá-
2014. El hecho de que este desvío de la línea marcada por                               culos al crecimiento en un contexto de condiciones ex-

                                                                                                                                                          17
                                     ternas muy favorables. Aún así, estas dos características    Del mismo modo, el futuro del contrato social de
                                     tienen la posibilidad o probabilidad inherente de en-        Uruguay plantea una serie de preguntas: ¿Cuál ha
                                     frentar grandes desafíos a futuro, especialmente si las      sido la clave de la salida de la pobreza? ¿Se prevé que
                                     condiciones externas se tornan menos favorables y si         continuará este ritmo de reducción de la pobreza? ¿Se
                                     surgen presiones internas —incluidas aquellas asociadas      garantiza la igualdad de oportunidades? ¿Quiénes son
                                     al envejecimiento de la población. En los últimos diez       los que aún siguen siendo pobres? ¿Es adecuado el sis-
                                     años Uruguay ha logrado un equilibrio entre las exigen-      tema de protección social amplia para alcanzar a aque-
                                     cias de un fuerte contrato social y aquellas que surgen      llos grupos que aún siguen excluidos? De no ser así,
                                     de su realidad en tanto economía pequeña y abierta. El       ¿qué más se necesita?
                                     principal factor que ha permitido apoyar la reducción de
                                     la pobreza y mejorar la igualdad, quizás en detrimento       Es posible que surjan tensiones y compensaciones
                                     de la eficiencia económica, ha sido la solidez del creci-    entre las dos características que definen al país. Una
                                     miento económico. ¿Qué tan fácil será lograr esto en los     compensación puede darse entre la importancia de la
                                     próximos años, si cambian tanto las condiciones internas     competitividad para una economía pequeña y abierta y
                                     como las externas y las limitaciones económicas se tor-      la centralidad de un mercado de trabajo altamente re-
                                     nan más comprometedoras?                                     gulado que garantiza salarios y condiciones de trabajo
                                                                                                  decentes como elementos de su contrato social. Otra es
                                     En este Diagnóstico Sistemático de País se tratan esta       la necesidad de equilibrar la eficiencia económica con
                                     pregunta y otras relacionadas, con el objetivo de de-        la preferencia social por un papel importante para el
                                     terminar las limitaciones a la sostenibilidad de los lo-     Estado. En lo que se refiere a la transición demográfi-
                                     gros de Uruguay y promover la consecución del doble          ca de Uruguay, ¿surgirán tensiones entre las exigencias
                                     objetivo. ¿Cómo ha hecho Uruguay, en tanto economía          de una sociedad que envejece y la realidad futura de
                                     abierta y pequeña, para evitar el problema de las econo-     una fuerza laboral más pequeña a medida que se vaya
                                     mías de escala que impide la diversificación y aumenta los   reduciendo la población en edad de trabajar? Estas pre-
                                     costos y cuáles serán los desafíos emergentes? Los costos    guntas y tensiones, así como otras identificadas en el
                                     fijos correspondientes a la prestación de determinados       estudio, servirán de guía para el Diagnóstico Sistemáti-
                                     servicios claves en una economía pequeña suelen incidir      co de País, que pasará de describir el contexto del país
                                     en los costos de producción, dado que los insumos son        a identificar los principales desafíos que enfrenta Uru-
                                     más costosos que en mercados más grandes; ¿de qué ma-        guay para mantener sus logros, además de comunicar
                                     nera ha hecho frente Uruguay a esta limitación?              las prioridades encontradas.
Los Desafíos de Crecer con Equidad




 18
                                  Capítulo 2
                                  El contexto
                                  del País




                                  U
Pobreza, prosperidad compartida             ruguay ha eliminado la pobreza extrema casi
e inclusión: Factores                       por completo y ha visto reducirse la pobreza
determinantes y tendencias                  moderada de forma considerable en los últi-
                                            mos diez años (véase la Figura 7). Cerca de un
                                  millón de personas han salido de la pobreza, recuperán-
                                  dose así el terreno perdido durante la crisis de 2001-2002.
                                  En 2013, sólo el 12% de la población vivía por debajo de
                                  la línea oficial de pobreza, menos de un tercio de la tasa
                                  registrada siete años antes. La pobreza extrema cayó aún
                                  más, al 0,5%, la novena parte de la tasa de registrada en
                                  2004, el año en que se estabilizó la pobreza luego de la
                                  crisis de 2001-2002. No obstante, la reducción de la po-
                                  breza se ha enlentecido desde 2008.
                                                                                                       Los Desafíos de Crecer con Equidad


                                  En los últimos 10 años el tamaño de la clase media ha
                                  crecido de manera constante; hoy en día representa
                                  el grupo socioeconómico más grande de Uruguay. En
                                  2002, el 42% de los uruguayos vivían con ingresos de entre
                                  $10-50 por persona al día3 (en PPA de 2005), lo que el Ban-
                                  co Mundial define como clase media (Ferreira et al. 2013).
                                  En 2013 más del 60% de la población pertenecía a este


                                  3  La moneda utilizada en este informe es el dólar estadounidense,
                                  a no ser que se indique lo contrario.

                                                                                                        19
                                      Fi ur 7. Grupos socio conómicos: Uru u                                               ,                   Fi ur 8. Composición d l s cl s s soci l s n
                                      2002-2013                                                                                                Améric L tin , p ís s s l ccion dos, 2012

                                                                  60                                                                            100%

                                                                  50                                                                             80%
                                                                  40
                                                                                                                                                 60%
                                                                  30
                                                                                                                                                 40%
                                                                  20

                                                                  10                                                                             20%

                                                                   0                                                                               0%
                                                                       2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013




                                                                                                                                                   Pa rasil
                                                                                                                                                    a la




                                                                                                                                                      en a
                                                                                                                                               El n d u r a
                                                                                                                                                  S a as
                                                                                                                                                   p. or

                                                                                                                                                    Mé bia
                                                                                                                                                   Ecu xico
                                                                                                                                                     B o or
                                                                                                                                                 Pa livia

                                                                                                                                                           rú

                                                                                                                                                          má
                                                                                                                                                   sta le

                                                                                                                                                  Ur tin a
                                                                                                                                                            y
                                                                                                                                                    lom .




                                                                                                                                                            y
                                                                                                                                                 Co Dom




                                                                                                                                                         ua
                                                                                                                                                         ua
                                                                                                                                                Ho ragu




                                                                                                                                                Arg Ric
                                                                                                                                                Nic ema




                                                                                                                                                Co Chi
                                                                                                                                                Re lvad




                                                                                                                                                        ad


                                                                                                                                                        Pe

                                                                                                                                                       na




                                                                                                                                                      ug
                                                                                                                                                     rag

                                                                                                                                                       B
                                                                           Clase media       Vulnerable        Pobres




                                                                                                                                                  at
                                                                                                                                               Gu
                                                                           Pobres moderados o cial             Pobres extremos o cial
                                                                                                                                                                Pobres           Vulnerable            Clase media               Ricos
                                      Fuente: OCDE/CEPAL (2014), tomado de Gallup Organization (2013), Gallup World Monitor (base de datos).   Fuente: Cálculos propios a partir de datos de SEDLAC.
                                      Nota: Los datos corresponden a Montevideo y áreas urbanas con más de 5.000 habitantes. Las               Nota: Los datos corresponden a Montevideo y áreas urbanas con más de 5.000 habitantes. Las
                                      estimaciones de pobreza, vulnerabilidad y clase media se basan en las de niciones del Banco              estimaciones de pobreza, vulnerabilidad y clase media se basan en las de niciones del Banco
                                      Mundial (línea de pobreza = $4 al día, los vulnerables son los que viven con entre $4,00 y $10,00        Mundial (línea de pobreza = $4 al día, los vulnerables son los que viven con entre $4,00 y $10,00
                                      al día, la clase media incluye a quienes viven con entre $10,00 y $50,00 al día, y los ricos son         al día, la clase media incluye a quienes viven con entre $10,00 y $50,00 al día, y los ricos son
                                      quienes viven con más de $50 al día).                                                                    quienes viven con más de $50 al día).



                                      Fi ur 9. Pobr                                   urb n , rur l           n cion l, 2002-2013              Fi ur 10. Incid nci d l pobr                                por rupo t rio
                                                                                                                                                n Améric L tin , (2013)

                                                                  45                                                                             40%
                                                                  40                                                                             35%
                                     Recuento de la pobreza (%)




                                                                  35                                                                             30%
                                                                  30                                                                             25%
                                                                  25
                                                                                                                                                 20%
                                                                  20
                                                                                                                                                 15%
                                                                  15
                                                                  10                                                                             10%
                                                                   5                                                                               5%
                                                                   0                                                                               0%
                                                                       2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                       0 to 14 15-24           25-34      35-44        45-54      55-64        65+
                                                                                    Nacional          Rural           Urbana                                   Uruguay                   Perú                      Panamá
                                                                                                                                                               Costa Rica                Chile                     Brasil
                                      Fuente: OCDE/CEPAL (2014), tomado de Gallup Organization (2013), Gallup World Monitor (base              Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
                                      de datos). Nota: Los datos corresponden a Montevideo y áreas urbanas con más de 5.000                    Nota: Las cifras de pobreza re ejan las estimaciones de la línea de pobreza de CEPAL, que di eren
                                      habitantes. Las estimaciones de pobreza, vulnerabilidad y clase media se basan en las de nicio-          de las cifras o ciales.
                                      nes del Banco Mundial (línea de pobreza = $4 al día, los vulnerables son los que viven con entre
                                      $4,00 y $10,00 al día, la clase media incluye a quienes viven con entre $10,00 y $50,00 al día, y
                                      los ricos son quienes viven con más de $50 al día).
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                       grupo (véase la Figura 8). Esto significa que en este último                                            en cuanto a su tamaño y se encuentra en alto riesgo de
                                       período de crecimiento cerca de 300.000 uruguayos han                                                   sumirse nuevamente en la pobreza en caso de una crisis.
                                       pasado a formar parte de la clase media, transformando
                                       así a Uruguay en el país con la mayor clase media de la                                                 Una característica distintiva de la pobreza en Uruguay
                                       región (en términos relativos) y, junto con Argentina, en                                               en comparación con la pobreza en la región de Améri-
                                       uno de los dos países de la región donde la clase media                                                 ca Latina y el Caribe es que la pobreza es un fenómeno
                                       representa más de la mitad de la población. La población                                                más urbano que rural (véase la Figura 9). Esto se podría
                                       vulnerable —entendida como aquellos que tienen ingre-                                                   explicar en parte por el hecho de que el 95% de la pobla-
                                       sos diarios de entre $4 y 10— representa el 28% de la po-                                               ción vive en áreas urbanas y que el establecimiento rural
                                       blación. Es el segundo estrato de ingresos de la población                                              familiar promedio supera las 200 hectáreas de superficie

20
 Cuadro 1. Tasas porcentuales oficiales de pobreza por departamento, 2006-2013
                                                          2006                                          2013
 Maldonado                                                     14                                         3
 Colonia                                                       18                                         2
 Flores                                                        21                                         5
Florida                                                        21                                         7
San José                                                       22                                         6
Lavalleja                                                      22                                         6
Canelones                                                      23                                         8
Río Negro                                                      24                                         11
Soriano                                                        24                                         6
Montevideo                                                     26                                        16
Rocha                                                          27                                         9
Paysandú                                                       28                                         8
Durazno                                                        28                                         11
Treinta y Tres                                                 31                                         8
Salto                                                          31                                        10
Tacuarembó                                                     34                                        12
Cerro Largo                                                    34                                        12
Rivera                                                         37                                        18
Artigas                                                        42                                        18
 Fuente: INE, Encuesta continua de hogares



y su actividad productiva está orientada al mercado más             incidencia de la pobreza en la infancia; los índices de po-
que a la subsistencia. No obstante, si bien pueden ser físi-        breza infantil son los más bajos de la región (Figura 10). A
camente grandes en relación al promedio de la región, los           pesar de estos notables logros, la incidencia de la pobreza
establecimientos rurales familiares pueden ser económi-             se mantiene en el nivel más alto entre los niños y jóvenes,
camente pequeños y vulnerables a los cambios climáticos             y en el más bajo entre los adultos mayores (véase la Figura
o del mercado.                                                      11) y es alta si se la compara con los niveles de los paí-
                                                                    ses de OCDE. En 2011, el 44% de los niños menores de 14
Si bien en Uruguay la pobreza promedio es baja, varía               años estaban privados de al menos una necesidad básica,
considerablemente de una región a otra. Por ejemplo,                comparados con el 34% de la población en su conjunto
en 2013 en el departamento de Maldonado, sólo el 3% de              (INE-PP, 2013). En el mismo año, cerca del 57% de los in-
la población vivía en la pobreza (véase el Cuadro 1), mien-         dividuos que vivían en la pobreza moderada (con menos
tras que en Montevideo el índice de pobreza se ubicaba              de $4 dólares al día) eran menores de 18 años, compara-
                                                                                                                                   Los Desafíos de Crecer con Equidad

cerca del 16% y en sitios como Artigas o Rivera alcanzaba           dos con el 35% del grupo entre 24 y 64 años de edad, y
el 18%. Esto significa que hay terreno para aplicar estrate-        el 2,5% de los mayores de 65 años. Como resultado del
gias regionales de convergencia.                                    fuerte crecimiento del salario real, la elevada cobertura de
                                                                    las pensiones contributivas y no contributivas, así como
A pesar de la exitosa reducción de los índices de po-               la indexación de las pensiones contributivas a los salarios,
breza absoluta en comparación con sus pares en la re-               los índices de pobreza entre la población adulta –en par-
gión, en los últimos años la pobreza infantil y juvenil             ticular los adultos mayores– han disminuido significativa-
ha disminuido a menor velocidad que la pobreza de                   mente, lo que ha conducido a una relativa concentración
adultos y adultos mayores. El número de niños pobres                de la pobreza entre niños y jóvenes en los últimos diez
en Uruguay, según mediciones de la línea de pobreza, ha             años. La pobreza juvenil es una preocupación central para
bajado a más de la mitad entre 2006 y 2011, al igual que la         el programa de reducción de la pobreza. En esta misma

                                                                                                                                     21
                                     Fi ur 11. Incid nci d l pobr                               por rupo t rio n Uru u                           , 2006-2013


                                        60

                                        50

                                        40

                                        30

                                        20

                                        10

                                          0
                                                   Menores de 14                 14 a 24                   25 a 29                  30 a 49                    50 a 64                      65 a 79   Total
                                                                                  2006            2007          2008            2009        2010              2011           2012             2013
                                     Fuente: Ministerio de Desarrollo Social, Observatorio Social. Nota: Incidencia de la pobreza medida en comparación con la línea de pobreza del país.


                                     línea, el Sistema Nacional Integrado de Cuidados propone,                                             Factores que determinan la reducción 	
                                     como elemento fundamental, hacer frente a algunos de                                                  de la pobreza
                                     los problemas de base a través de la ampliación de la en-
                                     señanza preescolar y otras intervenciones relacionadas.                                               Los logros de reducción de la pobreza han sido impul-
                                     Más allá de la pobreza, la exclusión y las oportunidades                                              sados principalmente por el aumento de los ingresos
                                     limitadas, la incidencia de la pobreza infantil y juvenil se                                          de los hogares.5 Según la descomposición de Datt-Rava-
                                     extiende al potencial productivo, de competencia y creci-                                             llion (1992) para el período 2003-2012, casi 20 puntos de
                                     miento de la economía en su conjunto.                                                                 la reducción de 26,4 puntos porcentuales en el recuen-
                                                                                                                                           to de pobreza moderada (de 39,4% a 13,1%) se debían
                                     Prosperidad compartida                                                                                al aumento del ingreso, mientras que el 6,7 restante era
                                                                                                                                           una función de la mejor distribución del ingreso (véase
                                     Los ingresos del 40% más pobre de la población de
                                     Uruguay aumentaron a mayor velocidad que los de la                                                    en el 21% para ese mismo año. El SPCI mide el crecimiento ajustado
                                     población en su conjunto; esto ha tenido una reper-                                                   en función de la igualdad para diferentes regiones y de ese modo
                                                                                                                                           subraya los desafíos a los que se enfrentan los países a la hora de lo-
                                     cusión positiva en la prosperidad compartida. Entre                                                   grar el crecimiento inclusivo. El SPCI se basa en el Índice de Bienestar
                                     2003 y 2012 el ingreso real per cápita del 40% más pobre                                              de Sen, que consiste en la medición del PIB per cápita Yt̅) ajustado
                                     aumentó más del 7,8% anual, mientras que el aumento                                                   en función de la desigualdad de ingresos (Gini) y se calcula de la si-
                                                                                                                                           guiente manera: Índice de Sent = Yt ̅ ∗ (1 − Ginit). Este indicador
                                     medio del ingreso se ubicó en el entorno del 4,3%. En                                                 ofrece información útil si se lo compara con un parámetro que es el
                                     cambio, los hogares del 20% más rico de la distribución                                               promedio ponderado en función de la población del Índice de Bien-
                                                                                                                                           estar de Sen para los diez países con mejor desempeño en 2000. El
                                     del ingreso experimentaron el menor nivel de aumento.                                                 parámetro del Índice de Bienestar de Sen es 65,9, derivado del pro-
                                     De hecho, el aumento de los ingresos del 40% más pobre                                                medio ponderado del Índice de Bienestar de Sen de los diez países
                                                                                                                                           con mejor desempeño en el año 2000 (Luxemburgo, Qatar, Noruega,
                                     en Uruguay ha sido mayor que el promedio de la región,                                                Dinamarca, Estados Unidos, Holanda, Suiza, Austria, Canadá y Singa-
                                     apenas detrás de Bolivia y Colombia (véase la Figura 12).                                             pur), a partir de datos del Indicador de Desarrollo Mundial de junio
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                                                                           de 2014. Para calcular y dar seguimiento a los cambios en el Índice
                                     Más aún, el aumento del ingreso del 40% más pobre en                                                  de Sen, es necesario realizar una serie de estudios comparables para
                                     Uruguay ha sido mayor que en otros países que tienen                                                  cada país en particular, de modo de poder computar el indicador de
                                     niveles de desarrollo similares, como Estonia, Letonia y Li-                                          desigualdad. Los valores correspondientes al PIB per cápita en PPA
                                                                                                                                           constantes se obtienen de los indicadores del Indicador de Desarro-
                                     tuania. No obstante, en términos del aumento de la pros-                                              llo Mundial. Se utiliza el PIB per cápita en lugar de la media de las
                                     peridad compartida, Uruguay aún tiene bastante camino                                                 encuestas de hogares porque captura más información. De todos
                                                                                                                                           modos, se podría tomar también el ingreso de las encuestas de ho-
                                     por recorrer para alcanzar los niveles de bienestar de los                                            gares, aunque no necesariamente presentan la misma tendencia y
                                     países de mejor rendimiento según el Índice de Conver-                                                niveles de crecimiento que el PIB per cápita.
                                                                                                                                           5  La disminución de la proporción de personas que se encuentran
                                     gencia de la Prosperidad Compartida (SPCI).4                                                          por debajo de un umbral de pobreza (la línea de pobreza) se puede
                                                                                                                                           descomponer en dos partes: el aumento de los niveles de ingresos
                                                                                                                                           (crecimiento económico: vistos como los cambios en la distribución
                                     4  En 2012 Uruguay se encontraba en el 34% del “parámetro” aso-                                       del ingreso) y/o mejoras en la distribución de estos ingresos (redistri-
                                     ciado a los 10 países de mejor rendimiento en 2000, bastante más                                      bución del ingreso: reducción de la dispersión de la distribución del
                                     arriba que el promedio ponderado para América Latina, que se ubicó                                    ingreso). Véase Datt y Ravallion, 1992.

22
 Fi ur 12. Prosp rid d comp rtid                                           n Améric L tin , l C rib               otros p ís s s l ccion dos, Índic d cr cimi nto
  nu li do 2006-2012
                                                                                                           Europa y Asia Central          América Latina y el Caribe         Uruguay        ALC
Índice de crecimiento anualizado




                                   10

                                    5

                                    0


                                   -5




                                               Ru a
                                                            s
                                            Co sil




                                             Re nia
                                                            a




                                                           la
                                                            a
                                               Co ia

                                                Ur a
                                                            y

                                               Pa ú




                                                         ca

                                              Nic á



                                              Ho or



                                               mi le
                                             El a n a

                                                            r

                                                            o



                                             Esl C


                                                        nia



                                                        eca

                                                        nia

                                                            a
                                              Arg ay




                                                        do
                                                      ura




                                                       AL
                                                       ua




                                                        ui
                                                       tin




                                                       gu
                                                        bi




                                                        m




                                                       t vi
                                                       xic
                                                          r
                                                      liv




                                                     ma
                                                         i
                                                      ad
                                                      Pe




                                                     Bra
                                                       u




                                                     Ch
                                                      Ri




                                                     aq



                                                      o
                                                  lom




                                                   ma




                                                     ua
                                                    na




                                                   lva




                                                    Ch
                                                   ug



                                                  rag




                                                   nic
                                                  ara




                                                   La
                                                  Mé
                                                   en
                                   Bo




                                                  nd




                                                  Est
                                                 Ecu




                                                 ate
                                                sta




                                                 ov




                                                 Lit
                                                 Pa




                                                Sa




                                                p.
                                             Gu
                                            Do




                                          de
                                         p.




                                       p.
                                     Re




                                    Re
  Nota: Los círculos negros representan el índice de crecimiento anualizado del ingreso per cápita para el 40% más pobre de la distribución del ingreso y las barras de color representan el índice de
  crecimiento anualizado de ingresos per cápita para la totalidad de la población.


Fi ur 13. D scomposición d los c mbios tot l s                                                        Fi ur 14. C mbios n l pobr    mod r d ($4 l dí )
 n l pobr    mod r d , Uru u , 2003-2012                                                              por fu nt d in r so, 2003-2012, Uru u   prom dios
                                                                                                      d l r ión
                                   5                                                                    100%
                                                                    1.4                                            13%
                                   0
                                                                                                         80%       16%
                                   -5                               -9.8             -9.6
                                                                                                                   10%
                               -10                                                                       60%
                                          -19.7
                                                                                     -8.3                                            Mano
                               -15                                                                       40%       46%               de obra
                                                                                                                                     87%
                               -20
                                          -6.7                                                           20%
                               -25
                                                                                                                   15%
                               -30                                                                        0%
                                        2003-2012                 2003-2007      2007-2012                       Uruguay 2003-2012              ALC 2003-2012            Cono Sur
                                                    Crecimiento       Distribución                         Nivel del empleo hombres            Promedio de ingresos hombres
                                                                                                           Nivel del empleo mujeres            Promedio de ingresos mujeres    No por trabajo
Fuente: ECH. Nota: En la Figura se muestra una descomposición de Datt-Ravallion (1992) basada          Fuente: Datos combinados de ECH por SEDLAS; el ingreso no proveniente del trabajo comprende
en las líneas o ciales de pobreza moderada entre 2003 y 2012 relativa a hogares de Montevideo          las ganancias patrimoniales, transferencias privadas y transferencias públicas.
y de áreas urbanas con más de 5.000 habitantes.


 la Figura 13). Sin embargo, este resultado corresponde a                                              (a) una reforma fiscal progresiva que simplificó el siste-
 dos períodos bien diferentes: entre 2003 y 2007, el creci-                                            ma tributario, redujo impuestos indirectos y reformuló
 miento fue el principal impulsor de la reducción observa-                                             el impuesto a las rentas personales; (b) una reforma de la
 da en la proporción de personas pobres, mientras que en                                               salud que permitió ampliar la cobertura a prácticamente
 los siguientes cinco años (de 2008 a 2012) el descenso de                                             todos los uruguayos; y (c) la reinstalación de los Consejos
 casi 10% del recuento de la pobreza impulsado por el cre-                                             de Salarios, en los que los empleadores, el gobierno y los
                                                                                                                                                                                                         Los Desafíos de Crecer con Equidad

 cimiento económico fue acompañado por un declive de                                                   sindicatos de trabajadores negocian los aumentos sala-
 proporciones similares asociado a una mejor distribución                                              riales para cada sector (véase el Recuadro 1). Además, en
 del ingreso debido a transferencias, pensiones e impues-                                              Uruguay se observó una marcada reducción del empleo
 tos. La descomposición de la reducción de la pobreza en                                               informal —medido como la población trabajadora no cu-
 otros países de América Latina y el Caribe para este perío-                                           bierta por la seguridad social— con respecto al empleo
 do revela tendencias similares: el crecimiento económico                                              total, que bajó de un pico de 40,7% en 2004 al 25,6% en
 explica dos tercios de la reducción de la pobreza entre                                               2012 (ILO 2014).
 2003 y 2012, mientras que los cambios en la distribución
 del ingreso explican el tercio restante. En Uruguay esta                                              Este notable progreso en el frente social se explica
 situación se puede explicar en gran medida por el con-                                                principalmente por el aumento del ingreso del traba-
 junto de reformas aprobadas entre 2005 y 2007, incluidas                                              jo. Según un estudio reciente (Perera y Llambí, 2014, en

                                                                                                                                                                                                         23
                                     Recuadro 1. Reformas tendientes a mejorar la igualdad en Uruguay (2006-2007)



                                     La reforma fiscal aprobada por el Parlamento y ratificada por el Presidente el 26 de diciembre de 2006 intro-
                                     dujo varios cambios a la composición de los ingresos fiscales. Uno de los principales objetivos de la reforma fue
                                     crear un sistema impositivo más progresivo que quitara importancia a los impuestos indirectos y aumentara
                                     la proporción de los impuestos a la renta en el ingreso fiscal total. La reforma también apuntaba a mejorar
                                     la eficiencia y la transparencia a través de la eliminación de impuestos distorsionantes o que tenían bajas
                                     tasas de recaudación. Además, la reforma tuvo el efecto de promocionar la inversión y el empleo, al reducir el
                                     impuesto a las ganancias y unificar las contribuciones a la seguridad social para todos los sectores.

                                     Más concretamente, el IRP (Impuesto a las Retribuciones Personales, impuesto que gravaba a los salarios y pen-
                                     siones) se reemplazó por el IRPF (Impuesto a la Renta de las Personas Físicas), que grava tanto el capital como
                                     los ingresos del trabajo, a tasas diferentes. Para los ingresos del trabajo, el IRPF está estructurado en bandas
                                     que aumentan en función de los niveles de ingresos; van del 10% al 25%, mientras que para los ingresos por
                                     capital, van del 3% al 12%, dependiendo de la fuente. Del mismo modo, el IVA básico se redujo del 23% al 22%, y
                                     el IVA mínimo (que se aplica a bienes básicos y servicios tales como el pan, vegetales, carne, arroz y servicios
                                     de salud) pasó del 14% al 10%.

                                     Los Consejos de Salarios —reinstalados por el gobierno del Frente Amplio que asumió en 2005*— son instan-
                                     cias de negociación tripartita entre empleadores, sindicatos de trabajadores y representantes del gobierno
                                     y se organizan en “Rondas”. Las primeras dos Rondas tuvieron lugar en 2005 y 2006, la tercera en 2008,
                                     la cuarta se dividió en dos instancias anuales en 2010 y 2011 y la quinta en 2014. Para cada una de estas
                                     Rondas, el gobierno ha establecido directrices referentes a la duración de los acuerdos (tratando de lograr
                                     períodos cada vez más largos), la periodicidad del ajuste dentro del acuerdo, inflación prevista, factores de co-
                                     rrección para discrepancias entre la inflación prevista y la observada, objetivos de crecimiento del salario real
                                     y topes de ajuste sobre esos aumentos propuestos. La duración de los acuerdos se mantuvo en gran medida
                                     dentro de lo estipulado por el gobierno. Los resultados de los Consejos de Salarios se alcanzan por votación
                                     (en caso de empate, los encargados de decidir son los representantes del gobierno).

                                     A través de la Reforma de la Salud —una de las reformas más importantes del gobierno que estuvo en el
                                     poder entre 2005 y 2009— se reestructuraron el sistema de financiamiento de la salud y el sistema de pres-
                                     tación de servicios. El nuevo Sistema Nacional Integrado de Salud se creó por ley con el objetivo principal de
                                     prestar servicios integrales de salud a nivel universal y brindar una cobertura universal y equitativa. La refor-
                                     ma permitió llevar la cobertura de salud a todos, además de reducir considerablemente los gastos directos
                                     en salud. Los gastos que derivan de la atención de emergencias de salud para personas que no tienen seguro
                                     pueden ser catastróficos, obligándolos a endeudarse o a vender sus propiedades con el fin de cubrir los costos.
                                     La cobertura de seguro de salud contribuye a reducir el número de situaciones de esta índole; del mismo modo,
                                     la cobertura de seguro ofrece a los pobres un mayor acceso a la medicina preventiva, lo que a su vez ayuda a
                                     reducir la pobreza y la desigualdad.

                                     * Los Consejos de Salarios se crearon por ley en 1943, se suspendieron durante el gobierno militar entre 1973 y 1985 y se
                                     reinstalaron por segunda vez entre 1985 y 1990.
Los Desafíos de Crecer con Equidad




24
OECD/ECLAC, 2014), el ingreso del trabajo es el ingreso         necesarios para retirarse (véase el Recuadro 2). En 2009
predominante de los hogares uruguayos y representó en           los beneficiarios eran 364.000. Esto cubría al 76% de los
promedio el 60% del ingreso total en 2012. La caída del         niños en situación de calle y al 68% de los niños pobres,
desempleo y el aumento de los salarios han sido funda-          además de casi todos los hogares que vivían en el quintil
mentales para la reducción de las tasas de pobreza desde        más pobre.
la crisis. En la misma línea de lo que plantean Barros et al.
(2006) y Azevedo, et al. (2012b), es posible aislar el papel    En Uruguay, el nivel de competencias de los integran-
que cumplen las diferentes fuentes de ingresos en la re-        tes del hogar y la intensidad de su uso han condu-
ducción de la pobreza en Uruguay (Figura 14). Dado que          cido a un aumento del ingreso por trabajo entre los
la principal fuente de ingresos de los hogares es el ingreso    hogares de menores ingresos y los han sacado de la
del trabajo, el ingreso de los hogares es muy sensible a los    pobreza. Los cambios en la pobreza se pueden atribuir a
cambios en los ingresos por trabajo. Cerca del 83% de la        cambios en la cantidad de activos, la intensidad con que
disminución de la pobreza extrema y el 60% de la reduc-         los hogares hacen uso de esos activos y la rentabilidad
ción de la pobreza moderada luego de la crisis se puede         que obtienen por su comercialización (Attanasio, 1995;
atribuir principalmente al aumento de los ingresos men-         López-Calva y Rodríguez. 2014).6 El principal activo de un
suales del trabajo de los trabajadores, y el 22% y el 24%       hogar típico es su capital humano, es decir, el potencial
de la reducción de la pobreza extrema y moderada, res-          de sus integrantes en el mercado laboral. Dado que los
pectivamente, responde al hecho de que más integrantes          índices de pobreza son más altos entre los menos califi-
del hogar estén empleados. Las transferencias públicas y        cados, la mayor parte de los ingresos por trabajo de los
privadas también tuvieron un papel importante en la re-         pobres proviene de trabajadores no calificados o poco ca-
ducción de la pobreza, especialmente al sacar a los hoga-       lificados, siendo este el canal principal a través del que los
res de la extrema pobreza (22% y 11% de las reducciones         ingresos por trabajo ayudan a reducir la pobreza. Al anali-
de la pobreza extrema y moderada, respectivamente).             zar la manera en que los cambios en el mercado han con-
                                                                tribuido a reducir los índices de pobreza, es importante
El gasto social y las transferencias de ingresos tam-           tener en cuenta los hogares, no sólo en términos de su ni-
bién han incidido sobre la reducción de la pobreza en           vel de pobreza, que puede ser temporal, sino también de
Uruguay. Los programas de transferencias de ingresos            acuerdo a su nivel de competencia.7 En Uruguay las per-
dirigidos a la franja más pobre de la distribución del in-      sonas no calificadas son quienes presentan los mayores
greso y las mejoras al régimen del impuesto a las rentas        índices de pobreza, seguidos muy de cerca por los poco
personales han complementado el papel fundamental de            calificados. A pesar de la reducción de los índices de po-
los mercados de trabajo a la hora de mejorar las condi-         breza de los trabajadores no calificados y poco calificados
ciones de vida, además de contribuir a la reducción de la       en los últimos diez años, estos grupos aún representan
pobreza. La ampliación de la cobertura de los programas         la mayor proporción de personas pobres (véase la Figura
de asistencia social amortiguó el impacto de la crisis so-      15). Es más, los poco calificados son el grupo más grande
bre el bienestar de los pobres. La atención de la salud y       de los primeros dos quintiles, casi el 80% (véase la Figura
otras transferencias del gobierno se monetizaron de ma-         16). De este modo, para comprender la relación entre los
nera gradual y pasaron a formar parte del cálculo del in-       cambios en el mercado de trabajo y tanto la reducción de
greso de los hogares. Además, el programa PANES (Plan           la pobreza como la prosperidad compartida, debería ana-
de Atención Nacional a la Emergencia Social) que se puso        lizarse el modo en que ha cambiado el empleo para los
                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

en práctica en 2005–2007 y su sucesor, el Plan de Equi-         trabajadores no calificados y poco calificados en Uruguay.
dad, contribuyeron a reducir el impacto y la intensidad de
la pobreza de forma considerable. El PANES se amplió y          Si bien no fue el más importante, el aumento de la
se reformuló para dar lugar al Plan de Equidad, que com-        participación de la fuerza laboral fue un motor fun-
prendía reformas impositivas y de atención de la salud,
continuó con las asignaciones familiares contributivas se-
                                                                6  El modelo de activos incluye también la exposición del hogar al
gún las cuales cada familia cuyos ingresos se encontraban       riesgo y el acceso a transferencias como dos componentes adiciona-
por debajo del salario mínimo nacional recibía una trans-       les que inciden en los ingresos del hogar.
                                                                7  Se considera no calificados a aquellos que no han completado
ferencia monetaria de $8-16 por niño, se mantuvieron            sus estudios de enseñanza primaria (incluidos aquellos que no han
las tarjetas alimentarias, se aumentó la cobertura de los       recibido educación formal), los poco calificados son aquellos que
                                                                sólo han completado el nivel de enseñanza primaria, y los calificados
servicios a la primera y se redujeron los años de servicio      son quienes tienen estudios secundarios como mínimo.

                                                                                                                                        25
                                     Recuadro 2. El sistema de protección social en Uruguay



                                     El sistema de protección social en Uruguay comprende sistemas de seguridad social tradicionales tales como
                                     pensiones a la vejez y seguros de desempleo contributivos, así como componentes no contributivos; el siste-
                                     ma se completa con los seguros de salud.

                                     El Banco de Previsión Social (BPS) es la institución encargada de integrar, financiar y brindar las transferen-
                                     cias contributivas (seguridad social) y no contributivas (asistencia social). El grueso del gasto en protección
                                     social corresponde a pensiones a la vejez, supervivencia e invalidez (70% al 75%), seguido de las transferencias
                                     por seguro de desempleo, seguro de salud y licencia por maternidad (15% al 18%) y asignaciones familiares (5%
                                     al 7%).

                                     Programas contributivos. Uruguay tiene un sistema mixto de pensiones compuesto por dos pilares principa-
                                     les: (i) un sistema obligatorio de retenciones con características de solidaridad intergeneracional, financiado
                                     a través de impuestos sobre la nómina y otros, así como contribuciones financieras de la Tesorería; y (ii) un
                                     elemento de capitalización individual según el cual se realizan aportes individuales obligatorios en una Admi-
                                     nistradora de Fondo de Ahorro Previsional (AFAP). La tasa de reposición para un trabajador que se retira a los
                                     60 años de edad con 30 años de aportes al sistema de seguridad social es del 45%; esta tasa aumenta con la
                                     edad de retiro y con los años de aportes. La cobertura para los mayores de 64 años es cercana al 90%. Aque-
                                     llos que no han aportado el mínimo de 30 años sólo pueden acceder a las pensiones contributivas a partir de
                                     los 70 años de edad.

                                     El seguro de desempleo cubre a todos los trabajadores del sector formal, con beneficios durante seis meses a
                                     una tasa de reposición decreciente (66% al 40% del salario promedio percibido en los seis meses anteriores al
                                     desempleo). En reformas recientes se han creado beneficios adicionales para circunstancias especiales (crisis
                                     económicas, desempleados mayores de 50 años).

                                     Programas no contributivos. Desde 1999, y más específicamente a través de reformas realizadas en 2007 y
                                     2008, Uruguay implantó una política activa de asistencia social dirigida a la población que no tiene acceso al
                                     empleo formal y a los beneficios derivados de éste. Las pensiones a la vejez son transferencias que se pagan a
                                     las personas mayores de 70 años que se encuentran por debajo de la línea de pobreza o que tienen una disca-
                                     pacidad. En 2007 se creó un plan de asistencia al adulto mayor para personas de entre 65 y 70 años que no
                                     estaban inscritas en ningún programa de pensiones contributivas (hasta entonces esas personas no tenían
                                     acceso a pensiones no contributivas).

                                     Los hogares vulnerables que tienen hijos menores de 18 años reciben asignaciones familiares, el principal pro-
                                     grama de transferencias condicionales de Uruguay. Las transferencias se establecen de acuerdo al número
                                     de beneficiarios del hogar, el nivel de estudios que cursan los hijos y las condiciones de discapacidad. En la
                                     actualidad se entregan cerca de medio millón de asignaciones familiares, que cubren el 80% de los hogares con
                                     hijos de los tres deciles con ingresos más bajos.

                                     Seguro de salud. En 2007, a través de la reforma del sistema de salud, se creó un sistema de seguros que
                                     combina criterios de elegibilidad contributivos y no contributivos. Se creó por ley el Fondo Nacional de Salud
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     (FONASA), que se financia a través de los aportes de los trabajadores del sector formal y la Tesorería general.
                                     Si un integrante del hogar realiza aportes a la seguridad social, todos los integrantes tienen derecho y pueden
                                     seleccionar ya sea un proveedor de servicios de salud del Estado o un proveedor privado sin fines de lucro,
                                     también llamado sociedad de ayuda mutua o mutualista. Aquellos hogares donde nadie aporta a la seguridad
                                     social sólo pueden utilizar los servicios de los proveedores del Estado. Si bien existen diferencias en cuanto a
                                     los tiempos de espera y a la calidad del servicio, tanto el sector privado como el público ofrecen seguros de
                                     salud integrales y acceso a todos los niveles de atención de la salud. Todos los asegurados tienen acceso al
                                     mismo paquete de beneficios. Desde la reforma, prácticamente todos los uruguayos tienen acceso a alguna
                                     forma de atención de la salud; el 60% están afiliados a mutualistas y el resto tienen acceso a los proveedores
                                     del Estado.

                                     * Basado en Filgueira y Hernandez, 2013 y Rofman, 2014.




26
Fi ur 15. T s s d pobr      niv l d comp t nci s                                                Fi ur 16. Composición por comp t nci s - in r so
 n p ís s s l ccion dos (2003 2013)                                                             princip l n l 40% m s pobr d los ho r s (2003 2013)
                                                                     2013       2003
  70%      Argentina        Brasil          Chile        Paraguay        Uruguay                         100%
                                                                                                                                     13.89%                        9.98%
            urbano                                                       urbano
  60%                                                                                                                                                              10.23%
                                                                                                                  80%                10.46%
  50%
  40%                                                                                                             60%

  30%                                                                                                                                                              79.77%
                                                                                                                  40%
  20%                                                                                                                                75.64%
                                                                                                                  20%
  10%
   0%                                                                                                                      0%
                                                                                                                                      2003                          2013
         cap cita os



         cap cita os
     No Capacitados
   Po acit dos
         cap Todos
     N o C a p ac i t a d o s
   Po acit dos
         cap Todos
     No apa tad s
   Po acit dos
         cap Todos
     N o Capac i t a do s
   Po acit dos
         cap Todos
     No apa tad s

                    tad s
                          os
         cap cita os




         cap cita os
         cap cita os




               aci do
               aci do




              aci do
              a d



                        d




                        d
         cap To


                      a



                      a



                      a



                      a



                                                                                                                                 Poco capacitados   Capacitados    No capacitados
               a
              a



         C




         C
   co



     co



     co



     co



     co
Po




Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to       Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to
End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market.                                              End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market.



Fi ur 17. P rticip ción d l 40% m s pobr                                                        Fi ur 18. C mbios n l s t s s d p rticip ción n l fu r
   l 60% m s rico n l fu r l bor l, 2013                                                        l bor l p r l 40% m s pobr     l 60% m s rico, 2003-2013
                                               40% más pobre           60% más rico                                                                     40% más pobre       60% más rico
 100%                                                                                                                      15

                                                                                                                           10
  80%
                                                                                              Variación en el porcentaje




                                                                                                                            5
  60%
                                                                                                                            0
  40%
                                                                                                                            -5
  20%                                                                                                                      -10

   0%                                                                                                                      -15
                                                                                                                             ate il
                                                                                                                                      n)


                                                                                                                               Bo la
                                                                                                                                       ia
                                                                                                                                        C
                                                                                                                                      rú
                                                                                                                           ay hile
                                                                                                                            Co ban)
                                                                                                                            Pa bia
                                                                                                                            Ho guay
                                                                                                                              (ur r




                                                                                                                               M as
                                                                                                                    Re El S éxico
                                                                                                                            mi or
                          n
          p. te s




                  Mé i l
                mi a l a




                 y-u a
                Ho ALC




                Co xico
        Arg l S hile
                 a-u r
                 Ecu an

                    Bra r


                Pa bia


         U r B rú
                          y




                                                                                                                                       a
                                                                                                                           na do
                         a




                                                                                                                                    AL
              tin do


                        o




                                                                                                                          G u Bras
        Re Gua dura




                      ua

               ua ivi
                        s




                     rba




                                                                                                                                   an
                                                                                                                                 ma
                                                                                                                                   liv
                      an




                                                                                                                         Do ad
                                                                                                                                  Pe
                                                                                                                                  ba




                                                                                                                                  ur
                     ad




                     Pe
                     rb




                                                                                                                               lom
                                                                                                                        nti Ecua
             Do m




                  lom




                                                                                                                        gu C
            en alva




            ug ol
                  rag
                    C




                                                                                                                               nic
                                                                                                                               nd

                                                                                                                      p. alv
                  nic




                                                                                                                              (ur


                                                                                                                               ra
                  n




              E




                                                                                                                     Uru
                                                                                                         e
                                                                                                     Arg




Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to       Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to
End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market.                                              End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market.



damental para la reducción de la pobreza en Uruguay.                                                mujeres. Entre 2003 y 2013 las mayores reducciones de
Uruguay tiene las tasas más altas de participación de la                                            la participación en la fuerza laboral se dieron entre los jó-
fuerza laboral de América Latina y el Caribe, pero la par-                                          venes de ambos géneros (entre 15 y 18 años de edad).
                                                                                                                                                                                                Los Desafíos de Crecer con Equidad

ticipación del 40% más pobre (81%) es menor que la del                                              La participación anual promedio de este grupo etario dis-
60% más rico (92%) véase la Figura 17. Además, si bien                                              minuyó 2,4% para las mujeres y 2,6% para los hombres
la participación de la fuerza laboral aumentó para ambos                                            (véanse las Figuras 19 y 20). Si bien los jóvenes que no es-
grupos entre 2003 y 2013 (a diferencia de algunos países                                            tudian ni trabajan (llamados “ninis”) representan un gru-
de América Latina y el Caribe como Argentina, Bolivia,                                              po de dimensiones considerables, 15% de los varones y
Brasil y Ecuador), el crecimiento fue mayor para el 60%                                             17% de las mujeres, en 2013 aumentó el número de ado-
más rico que para el 40% más pobre (véase la Figura 18).                                            lescentes mayores que permanecían en el sistema educa-
                                                                                                    tivo, lo que significa un aporte positivo al capital humano
En los últimos diez años la participación de los más                                                de Uruguay. Por otra parte, el aumento promedio anual
jóvenes en la fuerza laboral ha disminuido y ha au-                                                 de la participación de las mujeres mayores de 18 años en
mentado la participación de los adultos mayores y las                                               la fuerza laboral de Uruguay aumentó 1 punto porcentual

                                                                                                                                                                                                27
                                     Fi ur 19. P rticip ción d los hombr s n l fu r                                                         Fi ur 20. P rticip ción d l s muj r s n l fu r
                                     l bor l (2003 2013)                                                                                    l bor l (2003 2013)

                                         100                                                                                                    100

                                          80                                                                                                     80

                                          60                                                                                                     60

                                          40                                                                                                     40

                                          20                                                                                                     20

                                           0                                                                                                       0
                                                  15 a 18          18 a 25          25 a 55         55 a 65     Mayores de 65                             15 a 18         18 a 25         25 a 55          55 a 65     Mayores de 65
                                                                             2003             2013                                                                                   2003              2013
                                     Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to            Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to
                                     End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market.                                                   End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market.


                                     Fi ur 21. Cr cimi nto nu li do d los s l rios por niv l Fi ur 22. Cr cimi nto nu li do d los s l rios
                                     d comp t nci s n p ís s s l ccion dos (2003 2013) por s ctor niv l d comp t nci s (2003 2013)

                                           7                                                                                                       7
                                           6                                                                                                       6
                                           5
                                                                                                                                                   5
                                           4
                                           3                                                                                                       4
                                           2                                                                                                       3
                                           1
                                                                                                                                                   2
                                           0
                                          -1                                                                                                       1
                                          -2                                                                                                       0
                                               Argentina Brasil               Chile       Ecuador      Paraguay Uruguay                                 Salario      Salario       Salario                Salario       Salario
                                                urbano                                                             urbano                                 bajo      medio-bajo     medio                 medio-alto      alto
                                                No capacitado             Poco capacitado            Capacitación media y alta                         No capacitado       Poco capacitado                Capacitación media y alta
                                     Fuente: SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial), adaptado de Poverty and Labor Brief, Working to End Poverty in LAC: The Role of of the Labor Market. Nota: El sector de los salarios bajos comprende las
                                     actividades donde los empleadores son hogares privados, agricultura, caza y forestación, comercio minorista y mayorista; los sectores con salarios medios-bajos incluyen la construcción, producción
                                     industrial, hotelería y restaurantes; los sectores de salarios medios comprenden la minería y canteras, otras actividades comunitarias, sociales y de servicios personales, y bienes raíces, alquileres y
                                     actividades comerciales; los sectores con salarios medios-altos comprenden el trabajo social y en salud, la administración pública y defensa, transporte, almacenaje y comunicaciones; y los sectores
                                     de salarios altos comprenden a la educación, electricidad, abastecimiento de agua y gas e intermediación nanciera.



                                     en relación al período 2003-2013. Por su parte, la partici-                                            región, ha disminuido (esto se trata en mayor profundi-
                                     pación de los hombres en la fuerza laboral se mantuvo al                                               dad en el Capítulo III). Por lo tanto, la acumulación de ca-
                                     mismo nivel en el período de diez años, con la excepción                                               pital humano no ha sido el principal factor que impulsó el
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     de un mínimo aumento de la participación de la pobla-                                                  alivio de la pobreza. Tal como se explica en mayor profun-
                                     ción mayor de 55 años.                                                                                 didad en las secciones siguientes, los cambios en la clase
                                                                                                                                            de empleo —tanto de sector como de tipo de empleo—
                                     Los pocos cambios que ha habido en la oferta de mano                                                   así como los aumentos salariales debidos a condiciones
                                     de obra y en la acumulación de capital humano no                                                       externas y políticas tales como los salarios mínimos y las
                                     justifican el gran progreso registrado en Uruguay en                                                   negociaciones salariales por parte de los sindicatos de
                                     materia del alivio de la pobreza en los últimos años;                                                  trabajadores, han tenido un papel más importante. Entre
                                     el principal motivo ha sido el aumento de la rentabi-                                                  2003 y 2013, más especialmente, el crecimiento de los sa-
                                     lidad del trabajo. La acumulación de capital humano se                                                 larios de los trabajadores no calificados y poco calificados
                                     ha enlentecido y la calidad de la educación, así como el                                               fue considerable y más rápido que para los más califica-
                                     rendimiento escolar en comparación con sus pares de la                                                 dos (véase la Figura 21). La tasa de crecimiento anual de

28
 Fi ur 23. C mbios n los s l rios por hor                                                                                                                                                            Fi ur 24. C mbios n los s l rios por hor
 (2007-2013)                                                                                                                                                                                         (2007-2013) p r l 40% m s pobr

                        12                                                                                                                                                                                                     4

                        10
                                                                                                                                                                                                                               3
Salario por hora 2013




                                                                                                                                                                                                    Salario por hora 2013
                         8

                         6                                                                                                                                                                                                     2

                         4
                                                                                                                                                                                                                               1
                         2

                         0                                                                                                                                                                                                     0
                             0                             2                          4                           6             8                           10                 12                                                  0                                1                                               2                                  3                                            4
                                                                                          Salario por hora 2007                                                                                                                                                                        Salario por hora 2007
 Nota: Las burbujas representan industrias del sector no comercial y la "X" representa las industrias del sector comercial. Fuente: Elaboración propia a partir de la ECH.



 Fi ur 25. C mbios s l ri l s prom dio n s ctor s no com rci l s, 2007-2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4.2%
          0.10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        8.1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          0.9%                       1.1%
          0.08                                                                                                                                               6%            5.3%             5.2%                              3.2%            1.8%             2.8%
                                                                                                    12%                 7.7%         0.6%
                                                                                 6.5%
          0.06                                             7.3%
                                  4.4%
          0.04
          0.02
          0.00
     -0.02
                                                                               Administracion




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Informatica y atividades
                                                                                                                                                                                                                                                            Comercio y manutencion




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Construccion
                             Otros servicios sociales
                                       y personales
                                                        Hogares privados con
                                                          servicio domestico




                                                                                                                                                                                          comunicaciones
                                                                                      publica
                                                                                                Comercio al por menor
                                                                                                  (excepto vehiculos)



                                                                                                                                Actividades inmobiliarias
                                                                                                                                               y alquiler



                                                                                                                                                                        Servicios a las
                                                                                                                                                                            empresas
                                                                                                                                                                                             Transporte y

                                                                                                                                                                                                                               Hoteles y
                                                                                                                                                                                                                            restaurantes
                                                                                                                                                                                                                                           Intermediacion
                                                                                                                                                                                                                                                 nanciera




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de desarollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Electricidad, agua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          y reciclaje



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Organizaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       extraterritoriales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Comercio al por mayor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (excepto vehiculos)
                                                                                                                                                            Ensenanza




                                                                                                                                                                                                                                                                       de vehiculos
                                                                                                                        Salud




     -0.04




                                                                                                                          Promedio de salarios en el año                                  Promedio de salarios del 40% más pobre en el año
 Fuente: Elaboración propia a partir de la ECH.



 los salarios poco calificados fue cercana al 5%, más del 4%                                                                                                                                           este crecimiento sostenido del ingreso por trabajo, que se
 para los no calificados y 3% para los trabajadores califica-                                                                                                                                          apoya en los hechos observados, es que los trabajadores
 dos. Del mismo modo, el mayor crecimiento de los sala-                                                                                                                                                están pasando a empleos de mayor productividad dentro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

 rios poco calificados se registró en el sector de los salarios                                                                                                                                        de cada nivel de calificación. También podría ser que los
 medios8 (véase la Figura 22). Una explicación posible para                                                                                                                                            salarios estuvieran aumentando dentro de sectores eco-
                                                                                                                                                                                                       nómicos precisamente definidos como una función del
 8  El sector de los salarios bajos comprende las actividades donde                                                                                                                                    aumento general de la productividad de los trabajadores
 los empleadores son hogares privados, agricultura, caza y foresta-
                                                                                                                                                                                                       (que quizás esté vinculada a la mejora de la infraestructu-
 ción, comercio minorista y mayorista; los sectores con salarios me-
 dios-bajos incluyen la construcción, producción industrial, hotelería                                                                                                                                 ra o de la tecnología) o de una mayor demanda de mano
 y restaurantes; los sectores de salarios medios comprenden la mine-                                                                                                                                   de obra como resultado de impactos positivos.
 ría y canteras, otras actividades comunitarias, sociales y de servicios
 personales, y bienes raíces, alquileres y actividades comerciales; los
 sectores con salarios medios-altos comprenden el trabajo social y en                                                                                                                                  A pesar de la gran variación en las tasas de crecimien-
 salud, la administración pública y defensa, transporte, almacenaje
 y comunicaciones; y los sectores de salarios altos comprenden a la                                                                                                                                    to de un sector a otro en los últimos 10 años, el au-
 educación, electricidad, abastecimiento de agua y gas e intermedia-                                                                                                                                   mento de los salarios en todos los sectores ha sido
 ción financiera.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        29
                                     Fi ur 26. C mbios s l ri l s prom dio n s ctor s com rci l s, 2007-2013

                                      0.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0.5% 0.1%
                                      0.12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0% 0.3% 2.1% 0.9% 1.7% 0.5%
                                      0.09                                                                                                                                                  1.3% 0.2% 0.9% 0.4 % 0.7%
                                                                                                                                                                        4.2% 2.9% 0.8% 0.9%
                                                                                             0.4% 1.7%                                                     1% 0.4% 0.5%
                                      0.06
                                                   0.2% 0.2%
                                      0.03
                                      0.00
                                     -0.03
                                     -0.06
                                              television y instrumentos medicos y opticos




                                                                                                                                                                                                                                                         Fabricacion de productos derivados




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Explotacion de minas y canteras
                                                                                                                                                                                                            Elaboracion de productos alimenticios




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    minerales no metalicos
                                                                                                                                 Preparación y conservación de carnes




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               industrias manufatureras
                                                                                                                                                                                                                            ovino, caballar, cabras




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         agricolas y caza
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Fabricacion de muebles y otras
                                                         Fabricacion de aparatos de radio,

                                                                                    Pesca

                                                                                             Fabricacion de productos textiles
                                                                                                                                   Fabricacion de produtos metalicos,
                                                                                                                                               maquinarias y equipos


                                                                                                                                                                        Fabricacion de productos de cuero
                                                                                                                                                                                                                                  Cria de animales
                                                                                                                                                                                                                           (excepcion de vacunos)
                                                                                                                                                                                                                           Cría de ganado vacuno,



                                                                                                                                                                                                                  Fabricación de prendas de vestir

                                                                                                                                                                                                                                                         de petroleo y substancias quimicas
                                                                                                                                                                                                                                                       Fabricacion de productos de madera,
                                                                                                                                                                                                                                                         pepel y encardenacion y impresion
                                                                                                                                                                                                                                                      Fabricacion de vehiculos automotores

                                                                                                                                                                                                                                                                                               Cultivos en general
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Fabricacion de productos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de caucho y plastico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Silvicultura

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Industria del tabaco


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Explotacion mista, servicios



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Cultivo de cereales


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fabricacion de otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     equipos de transporte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Fabricacion de productos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Industrias metalicas basicas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Elaboración de productos lácteos
                                                                                                                                                                                                                        y bebidas (excepto carnes)




                                     Fuente: Elaboración propia a partir de la ECH.                                                                                                                                                                                                            Promedio de salarios en el año                                                                                Promedio de salarios del 40% más pobre en el año



                                     bastante homogéneo.9 Entre 2007 y 2013 los salarios                                                                                                                                                                                                      Cabe destacar que en los últimos años cada vez más
                                     reales aumentaron en la mayoría de los sectores (véanse                                                                                                                                                                                                  personas de 18 años de edad se suman al mercado de
                                     las Figuras 23 y 24), no sólo en los sectores específicos                                                                                                                                                                                                trabajo en Uruguay, a mucha mayor velocidad que en
                                     que se beneficiaron del rápido crecimiento (como el de                                                                                                                                                                                                   el resto de la región (véase la Figura 27). Esto podría es-
                                     los cereales, carne, industria automotriz), sino también                                                                                                                                                                                                 tar relacionado con la percepción entre los jóvenes y las
                                     en el área de los servicios (construcción, comercio, edu-                                                                                                                                                                                                personas relativamente poco capacitadas, de que que-
                                     cación). Los aumentos salariales fueron mayores para                                                                                                                                                                                                     darse en el sistema educativo trae aparejado un creciente
                                     aquellos que se ubican en el 40% más pobre de la dis-                                                                                                                                                                                                    costo de oportunidad, impulsado por la combinación de
                                     tribución del ingreso en la mayoría de los sectores de                                                                                                                                                                                                   un entorno macroeconómico positivo y percepciones so-
                                     la economía (véanse las Figuras 25 y 26). Esto no sólo                                                                                                                                                                                                   bre la baja calidad de la educación. Más adelante se trata
                                     contribuyó a la reducción de la pobreza sino también a                                                                                                                                                                                                   este tema en mayor profundidad.
                                     la compresión salarial y a la disminucióin de la desigual-
                                     dad en dicho período (véase la Figura 28). Desde 2007                                                                                                                                                                                                    Desigualdad
                                     los Consejos de Salarios, integrados por los sindicatos de
                                     trabajadores, representantes de los empleadores y el go-                                                                                                                                                                                                 Uruguay es uno de los países más equitativos de Amé-
                                     bierno central, han tenido un papel más destacado en el                                                                                                                                                                                                  rica Latina y el Caribe. Las mejoras en el sector más po-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     proceso de negociación salarial. Las negociaciones de los                                                                                                                                                                                                bre de la distribución del ingreso se vieron reflejadas en
                                     Consejos de Salarios han conducido a mayores aumentos                                                                                                                                                                                                    una menor desigualdad de ingresos a partir de 2007, que
                                     salariales para los trabajadores que se encuentran en el                                                                                                                                                                                                 se aceleró a partir de 2010. El coeficiente de Gini para Uru-
                                     último escalón de la distribución del ingreso.                                                                                                                                                                                                           guay se mantiene como uno de los más bajos de la región;
                                                                                                                                                                                                                                                                                              bajó de 0,45 en 2007 a 0,38 en 2012 (véase la Figura 29).
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Esta reducción de la desigualdad tuvo lugar tanto a nivel
                                     9  Esto indica que los aumentos salariales generalmente no han
                                     acompañado el crecimiento productivo de los sectores. En algunos
                                                                                                                                                                                                                                                                                              de la población rural como urbana y actualmente se en-
                                     sectores, dada la gran reducción salarial producto de la crisis, los                                                                                                                                                                                     cuentra por debajo de los niveles anteriores a la crisis. A
                                     aumentos salariales han significado simplemente una recuperación                                                                                                                                                                                         pesar de la posición sólida que ocupa a nivel regional y
                                     con respecto a la productividad. La falta de datos sobre la producti-
                                     vidad de cada sector hace difícil la tarea de asegurar con claridad la                                                                                                                                                                                   del extraordinario progreso que ha llevado la desigualdad
                                     relación entre salarios y productividad en Uruguay. En el Capítulo III,                                                                                                                                                                                  a niveles históricamente bajos, Uruguay es un país relati-
                                     Sección B se presenta un análisis más detallado.

30
Fi ur 27. S h n int                     r do r nd s c ntid d s d tr b j dor s m s jóv n s                                                l fu r        l bor l.
                                             Uruguay                                                                                            Promedio ALC
                               Año en que el grupo cumplió 18 años                                                                   Año en que el grupo cumplió 18 años
    2.4                                                                                                  2.4
                                                          2004
    2.2                                                                                                  2.2
                                                                  2001
    2.0                                                                                                  2.0
                                                           1998                                                                                                2001
    1.8                                                                           1995                   1.8                                                          1998          1995
                                                                                                                                      2004
    1.6                                                                                                  1.6                                                                            1992
    1.4                                         1992                                                     1.4
    1.2                                                                                                  1.2
    1.0                                                                                                  1.0
          18      20      22       24      26     28       30     32      34      36                           18       20      22      24     26     28       30      32      34      36
                                                Edad                                                                                                Edad
Fuente: Cálculos propios a partir de las ECH y SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial). Nota: Las Grá cas muestran el índice de inserción en el mercado de trabajo para trabajadores de diferentes grupos
etarios con respecto al número de trabajadores empleados cuando ese grupo tenía 18 años. Por ejemplo, para aquellos que tenían 18 años en 2001, la cantidad de personas empleadas al alcanzar los
26 años de edad prácticamente se duplicó. El eje de las ordenadas indica la relación del número de personas empleadas del grupo etario del eje de las abscisas con respecto al total de personas del
grupo etario del eje de las abscisas que tenía trabajo a los 18 años.


Fi ur 28. En los últimos ños s h obs rv do                                                           Fi ur 29. Co ﬁci nt d Gini, Uru u                                 , 2003-12
un compr sión s l ri l

    2.5                                                                                                   48
                                                                                                          46
                                                                                                          44     45.5
    2.0
                                                                                                          42
                                                                                                          40
    1.5
                                                                                                          38
                                                                                                                                                                                       38.4
                                                                                                          36
    1.0                                                                                                   34
                                                                                                          32
    0.5                                                                                                   30
                                                                                                                2006         2007     2008     2009     2010        2011     2012     2013
     19 9
     19 2
        95
     19 7
     20 8
     20 1
     20 2
     20 3
     20 4
     20 5
     20 6
     20 7
        08
     20 9
     20 0
        11
     20 2
        13
        8
        9

        9
        9
        0
        0
        0
        0
        0
        0
        0

        0
        1

        1
     19


     19




     20


     20




               Salario por hora: nivel terciario completo/nivel secundario completo                                 Nacional          Urbano (+5,000 hab.)          Montevideo              Rural
               Salario por hora: nivel terciario incompleto/nivel secundario completo
               Salario por hora: nivel terciario completo/nivel secundario completo                  Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de datos o ciales sobre ingresos de ECH. El total
                                                                                                     sumado di ere del indicado por SEDLAC que está estandarizado para realizar comparaciones
Fuente: ECH a partir de la Nota de Política sobre Educación.                                         entre países en ALC.


vamente desigual según los parámetros de OCDE (véase                                                 reducido aún más marcadamente, ubicándose cerca del
la Figura 30, panel b).                                                                              15% en 2013.10 La política fiscal también ha sido instru-
                                                                                                     mental. Según un estudio realizado con la metodología
La reducción de la desigualdad se relaciona con la                                                   de Commitment to Equity, la desigualdad de ingresos en
                                                                                                                                                                                                       Los Desafíos de Crecer con Equidad

disminución de las cuotas en la educación, junto con                                                 el mercado uruguayo corresponde a un coeficiente de
políticas fiscales progresivas y aumentos salariales                                                 Gini de 0,527, más alto que el coeficiente de Gini para los
que han sido promedialmente más altos para aque-                                                     ingresos netos del mercado, lo que indica que los impues-
llos trabajadores que pertenecen al 40% más pobre.                                                   tos directos tienen un efecto nivelador. Cabe destacar que
Ha habido un descenso pronunciado en el retorno de las                                               los impuestos directos a la rentas personales se introduje-
inversiones en educación desde mediados de la década                                                 ron como parte de la reforma fiscal de 2007 (por el contra-
de 2000. En 2013 la diferencia en los salarios por hora de                                           rio, si se compara el ingreso después de impuestos y el in-
los trabajadores con educación secundaria completa e
incompleta había disminuido al 30%. El diferencial sala-                                             10  No obstante su incidencia positiva sobre la igualdad salarial,
rial entre un trabajador con estudios terciarios completos                                           la caída de las cuotas de finalización de los estudios puede tener un
y uno que ha terminado sus estudios secundarios se ha                                                efecto adverso sobre el estímulo para cursar niveles más altos de es-
                                                                                                     colarización.

                                                                                                                                                                                                        31
                                     Fi ur 30. Co ﬁci nt d Gini (Uru u                                                   , ALC         OCDE)
                                                                                         a. Desigualdad, 2001-12                                                           b. Coe ciente de Gini para ingresos: ALC y OCDE
                                                          0.60 0.58                                                                                          Eslovenia
                                                                                                                                                            Dinamarca
                                                                                                                                                               Noruega
                                                                                                                                                            Rep. Checa
                                                                 0.57                                                                               Rep. de Eslovaquia
                                                          0.55                                                                                            Reino Unido
                                                                                                                                             0.52              Portugal
                                     Coe ciente de Gini




                                                                                                                                                                  Israel
                                                                                                                                                       Estados Unidos
                                                          0.50                                                                               0.52               Turquía
                                                                                                            0.48                                             Argentina
                                                                        0.47           0.47          0.47          0.47 0.47                                 Uruguay
                                                                 0.46          0.46           0.46                             0.46                                Perú
                                                                                                                                                           El Salvador
                                                          0.45                                                                        0.44                   Nicaragua
                                                                                                                                                              Paraguay
                                                                                                                                             0.42                 Brasil
                                                                                                                                                             Colombia
                                                                                                                                                            Guatemala
                                                                                                                                                             Honduras
                                                          0.40
                                                                 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                           0.0         0.1       0.2         0.3          0.4    0.5      0.6
                                                                                 ALC          Uruguay - urbano             Cono Sur                                                                ALC         OCDE
                                      Fuente: A partir de datos de SEDLAC (Banco Mundial y CEDLAS) para Uruguay y la región y Estadísticas de OCDE para países de OCDE. El índice de Gini para Uruguay-Urbano se calculó a partir de datos
                                      de SEDLAC y se estandarizó y comparó con otros países de la región.

                                     Fi ur 31. Polític ﬁsc l: Co ﬁci nt s d Gini                                                                    bienes y servicios básicos no debería depender de las cir-
                                                                                                                                                    cunstancias iniciales. Uruguay ha alcanzado altos niveles
                                                  0.65                                                                                              de acceso a servicios básicos como electricidad, agua po-
                                                  0.60                                                                                              table, saneamiento y educación básica. Más aún, el acce-
                                                                                                                                                    so a servicios básicos, que ya era alto, ha aumentado aún
                                                  0.55
                                                                                                                                                    más en los últimos años. El acceso al agua (véase la Figura
                                                  0.50                                                                                              32) y a la electricidad (véase la Figura 33) son uniforme-
                                                                                                                                                    mente altos y las variantes regionales dentro del país se
                                                  0.45
                                                                                                                                                    han reducido de manera considerable en los últimos diez
                                                  0.40                                                                                              años, si bien el acceso al saneamiento aún supone un de-
                                                                                                                                                    safío, con grandes variantes entre las diferentes regiones
                                                  0.35
                                                                   Ingresos Ingresos netos Ingresos Ingresos después Ingresos                       y departamentos. Del mismo modo, Uruguay ha logrado
                                                                 del mercado del mercado disponibles de impuestos        nales
                                                                                                                                                    mejores resultados que Brasil en términos de saneamien-
                                                                           Uruguay        Perú        México      Brasil
                                      Fuente: Tabulaciones de LAC Equity Lab a partir del proyecto Commitment to Equity. Nota: Liderado             to y agua (con una cobertura del 99% contra 92%, y 97%
                                      por Nora Lustig, Commitment to Equity es un proyecto del Tulane-Centro de Investigación y Política            contra 921,73%), Perú (con 73% y 71%) y Paraguay (con
                                      Interamericana de la Universidad de Tulane y de Diálogo Interamericano. (http://www.commit-
                                      mentoequity.org/) © El Compendio de Indicadores de Commitment to Equity que se presenta aquí                  70% y 55%).
                                      es propiedad del Tulane Educational Fund y de Inter-American Dialogue.

                                     greso disponible se observa que los impuestos indirectos                                                       No obstante, queda aún un desafío importante en lo
                                     tienen un efecto regresivo en Uruguay). Las transferencias                                                     que respecta a la igualdad de oportunidades con res-
                                     en especie en educación y salud tienen el mayor efecto en                                                      pecto a la educación. Si bien las tasas de deserción se
                                     términos de la reducción de la desigualdad, según surge                                                        redujeron entre 2006 y 2013, aún persisten grandes des-
                                     del cálculo del índice de Gini con el ingreso final, que se                                                    igualdades en el nivel de instrucción y en la calidad de
                                     reduce 20%, de 0,456 a 0,385 (véase la Figura 31). La po-                                                      las escuelas (véase la Figura 34). El desempeño escolar
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     lítica fiscal de Uruguay tiene una incidencia importante                                                       sigue estando íntimamente ligado a los ingresos y a los
                                     sobre la desigualdad si se la compara con otros países de                                                      antecedentes socioeconómicos. Al igual que en otros paí-
                                     la región como México y Perú.                                                                                  ses de América Latina, el impacto de los ingresos y de los
                                                                                                                                                    antecedentes socioeconómicos en el desempeño tiende
                                     Igualdad de oportunidades                                                                                      a ser muy alto. Uruguay es uno de los países que obtuvo
                                                                                                                                                    los peores resultados respecto del impacto de los ante-
                                     Uruguay ha logrado importantes avances en varias                                                               cedentes socioeconómicos sobre el desempeño en las
                                     áreas en términos de igualdad de oportunidades. Este                                                           pruebas PISA11 ; ocupó el quinto peor lugar del mundo
                                     es el caso tanto en términos absolutos como en compara-
                                     ción con otros países de la región. El principio de igualdad                                                   11  El Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes
                                     de oportunidades se basa en la idea de que el acceso a                                                         (PISA) es un estudio del rendimiento escolar de alumnos de 15 años
                                                                                                                                                    de edad en matemática, ciencias y lectura, que realiza la Organiza-

32
Fi ur 32. Acc so          u pot bl por d p rt m nto,                Fi ur 33. Acc so                    l ctricid d por d p rt m nto,
2006-2013                                                           2006-2013

        Artigas                                                             Artigas
   Montevideo                                                           Cerro Largo
         Florida                                                           San Jose
       San Jose                                                        Montevideo
       Durazno                                                             Durazno
     Rio Negro                                                               Florida
      Paysandu                                                           Rio Negro
    Cerro Largo                                                            Lavalleja
        Soriano                                                           Paysandu
       Lavalleja                                                            Soriano
     Canelones                                                                Rocha
           Salto                                                         Canelones
  Treinta y Tres                                                        Maldonado
          Flores                                                              Rivera
          Rocha                                                               Flores
    Maldonado                                                                  Salto
        Colonia                                                       Treinta y Tres
          Rivera                                                       Tacuarembo
   Tacuarembo                                                               Colonia
               84%    88%           92%        96%        100%                     88%         90%            92%         94%      96%        98%     100%
                        Agua 2013         Agua 2006                                                  Electricidad 2013          Electricidad 2006
Fuente: ECH.                                                        Fuente: ECH.


y el tercer peor lugar de América Latina (OECD/ECLAC,               Fi ur 34. T s s d d s rción por d d                                   quintil
2013). En 2010, sólo el 25% de las personas de entre 15             d in r sos, 2006-2013
y 17 años pertenecientes al quintil de ingresos más bajos
había completado los estudios secundarios, comparado                           2013
                                                                           5
con el 85% de los del quintil más rico. Apenas un 7% de                        2006
los jóvenes de entre 18 y 20 años del quintil de ingresos                      2013
                                                                           4
más bajos había completado sus estudios de enseñanza                           2006
                                                                               2013
secundaria. La falta de oportunidades en el sistema edu-                   3
                                                                               2006
cativo puede contribuir al aumento de la exclusión social                      2013
y la marginalización, así como a la falta de oportunidades                 2
                                                                               2006
de empleo, particularmente en lo que hace a empleos del                        2013
                                                                           1
sector formal con mejores salarios.                                            2006
                                                                                  0%             10%                20%         30%         40%        50%
El acceso a la educación de buena calidad también es                      Secundaria 15-17 años               Secundaria 12-14 años        Primaria 6-12 años
desigual; depende del ingreso y de la posibilidad de                Fuente: Banco Mundial, a partir de ECH.
pagar una educación privada. Existe una disparidad
sustancial entre los puntajes obtenidos por los alumnos             igualdad y, probablemente, en las posibilidades de creci-
uruguayos de escuelas públicas y aquellos que estudian              miento económico.
en escuelas privadas. En matemática, por ejemplo, el 79
% de los alumnos de las escuelas privadas logró una cali-           Las encuestas de opinión reflejan una creciente pre-
ficación de nivel 2 o superior, el doble de la tasa de apro-        ocupación por la criminalidad y la violencia en Uru-
bación de los niños que asisten a escuelas públicas, de los         guay en los últimos años, especialmente entre los
cuales sólo el 35 % obtuvo un puntaje de 2 o superior.              habitantes de centros urbanos, que asocian el declive
                                                                                                                                                                Los Desafíos de Crecer con Equidad

Se observaron diferencias similares en el nivel de cono-            percibido de la seguridad personal con el alto nivel
cimientos de ciencias y lectura. Dado que la asistencia a           de desempleo juvenil, deserción escolar y con la falta
una escuela privada está estrechamente relacionada con              de oportunidades para un importante segmento de
los ingresos y el nivel de instrucción de los padres, estas         la población joven.12 Se necesitaría seguir investigando
diferencias en los puntajes de las evaluaciones indican             para comprender las relaciones, de haberlas, entre los ba-
claramente que la calidad de la enseñanza en Uruguay no             jos resultados educativos, la falta de oportunidades y la
es igual para los distintos grupos socioeconómicos. Esto            criminalidad. Sin embargo, algunos datos muestran esa
tiene una incidencia importante en la movilidad, la des-            correlación, incluida la tasa particularmente alta de en-

ción de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) a escala mun-
dial, en países miembros y no miembros. Se aplicó por primera vez   12  Uruguay sigue siendo uno de los países más seguros de la re-
en 2000 y desde entonces se repite cada tres años.                  gión; el número de denuncias por delitos ha disminuido desde 2005.

                                                                                                                                                                33
                                     M p 1. Pobl ción tot l por d p rt m nto
                                                  Población Afrodescendiente                        Población Ascendencia Blanca                     Población Ascendencia Indigena




                                              (.1480922,.2463352]      (.0809969,.1480922]        (.8954545,.9356887]   (.8695652,.8954545]         (.0473577,.092375]    (.0360372,.0473577]
                                              (.0637604,.0809969]      [.0321657,.0637604]        (.7766607,.8695652]   [.7010145,.7766607]         (.0302775,.0360372]   [.0184458,.0302775]
                                     Fuente: Elaboración propia sobre Censo 2011 (INE Uruguay).


                                     carcelamiento de menores (1 de cada 1963 adolescentes                              da en los departamentos de Tacuarembó y Salto, donde
                                     está en la cárcel), donde la gran mayoría de los adolescen-                        alcanzan el 8% y el 6% de la población, respectivamente.
                                     tes (93,6%) arrestados no había completado el nivel de                             Las tasas de pobreza por ingresos de ambos grupos su-
                                     enseñanza secundaria superior, y dos tercios de los que                            peran al promedio nacional. La tasa de pobreza por in-
                                     se encontraban en el sistema carcelario no estudiaban ni                           gresos basada en la línea de pobreza de $4 al día es de
                                     trabajaban al momento de ser arrestados (Fundación Jus-                            19,3% para los afrodescendientes, comparada con el 8,3%
                                     ticia y Derecho y UNICEF, 2010).                                                   para la población en su conjunto. Cerca de la mitad de
                                                                                                                        los afrodescendientes viven en hogares que pertenecen
                                     Al igual que los jóvenes, la población que se define                               al quintil más pobre de la distribución del ingreso que,
                                     como vulnerable necesita especial atención, tanto de-                              entre otros atributos, se caracteriza por tener un bajo ni-
                                     bido al tamaño del grupo como a su susceptibilidad                                 vel de instrucción. Del mismo modo, cerca de un tercio
                                     a las crisis. Las simulaciones indican que en caso de so-                          de la población indígena pertenece al quintil más pobre
                                     brevenir una crisis profunda (de dimensiones similares a                           en cuanto a ingresos y la pobreza entre los uruguayos de
                                     la de 2001-2002) el ingreso per cápita del grupo vulnera-                          origen indígena que viven en ciudades supera 1,7 veces
                                     ble bajaría un 30% en promedio, lo que sumiría a un gran                           al promedio nacional, mientras que la pobreza extrema es
                                     número de personas nuevamente en la pobreza (Barriga                               1,4 veces el promedio.
                                     et al., 2014). Si bien el efecto general de una crisis de esa
                                     naturaleza sería pequeño, en los jóvenes, los hogares                              Si bien el nivel de instrucción, las características de los
                                     encabezados por una mujer, las familias numerosas y las                            empleos como ser ocupación e industria y la ubicación
                                     personas que no han completado sus estudios de nivel                               geográfica ayudan a explicar las diferencias salariales
                                     secundario sería desproporcionado. Aún si no hubiese cri-                          entre los trabajadores afrodescendientes y aquellos
                                     sis económica, es importante diseñar políticas tendientes                          que no lo son, aún persisten diferencias importan-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     a proteger los avances en materia de reducción de la po-                           tes en el ingreso del trabajo.13 Los índices de pobreza
                                     breza y prosperidad compartida, especialmente para los                             más elevados entre la población afrodescendiente se
                                     más vulnerables. (World Bank, 2014b)                                               explican principalmente a través de los empleos de baja
                                                                                                                        remuneración, efecto de los bajos niveles educativos. La
                                     Los afrodescendientes sufren niveles más elevados de                               población no afrodescendientes tiene, en promedio, 9,6
                                     pobreza, necesidades básicas insatisfechas y exclu-                                años de educación, mientras que los afrodescendientes
                                     sión. Desde el punto de vista geográfico, la mayor pro-                            tienen ocho años de educación y un menor retorno de
                                     porción de afrodescendientes en la población se encuen-                            la inversión en educación (si bien este dato podría ser
                                     tra en los departamentos norteños de Artigas y Rivera, en
                                     la frontera con Brasil, ambos con 17% (véase el Mapa 1).                           13  La situación de la población indígena de Uruguay no se ha es-
                                     La población indígena de Uruguay está más representa-                              tudiado en la misma medida y es un área que necesita ser estudiada
                                                                                                                        en mayor profundidad.

34
tendencioso teniendo en cuenta que hay una mayor pro-                   ción de los niveles secundario y terciario con el aumento
porción de no afrodescendientes que asisten a escuelas                  del desempleo juvenil en áreas urbanas, que está distri-
privadas). Las diferencias salariales entre los dos grupos              buido de manera heterogénea en las diferentes regiones.
se reducen de manera significativa cuando se controlan                  Más importante aún, si bien los activos han mejorado en
las características de los empleos, lo que da a entender                los últimos años, no está claro si los avances están bien
que podría haber selección ocupacional o segregación.                   arraigados entre los más pobres y los jóvenes vulnerables,
Del mismo modo, las diferencias salariales son mayores                  dado que la calidad de la educación y la participación de
entre los hombres que entre las mujeres y, en particular,               estos grupos en la fuerza laboral parecen ir en descenso.
las diferencias salariales son mayores para los hombres                 Esto plantea importantes preocupaciones acerca del po-
que se encuentran en los deciles más pobres de la dis-                  sible surgimiento de nuevas formas de exclusión social
tribución del ingreso.14 Las condiciones de vivienda de                 que hacen más difícil reducir esos focos arraigados de
los afrodescendientes son peores que las de los no afro-                pobreza crónica (principalmente en zonas urbanas), que
descendientes. Si bien la proporción de la población que                pueden hasta auto perpetuarse, poniendo en riesgo la
vive en asentamientos en Uruguay es menor que la de sus                 sostenibilidad de la reducción de la pobreza y de la pros-
vecinos, Argentina y Brasil, la población afrodescendiente              peridad compartida.
que vive en asentamientos alcanza el 12,7%, el triple de
la población de ascendencia blanca (4,2%), lo que indica                La Naturaleza del crecimiento 		
segregación residencial relacionada con la pobreza y la                 de Uruguay
indigencia. Asimismo, los porcentajes de jóvenes afrodes-
cendientes que no estudian ni trabajan superan a los de                 Motores del crecimiento reciente
otros jóvenes: 18,3% contra 13,5% de los jóvenes de entre
14 y 24 años en los dos grupos no estudian, no trabajan ni              Desde 2004 la tasa de crecimiento del PIB en Uruguay
buscan empleo. En general, sin embargo, el análisis cuan-               ha sido más alta y se ha mantenido a lo largo de más
titativo de las condiciones económicas y sociales que en-               años que en ningún otro momento de la historia re-
frentan las minorías étnicas en Uruguay es relativamente                ciente del país, impulsada por un marcado aumento de
escaso, lo que hace difícil hallar explicaciones concretas              la productividad y por un alto nivel de inversión. Luego
para las causas de esta exclusión.                                      de cuatro años de contracción entre 1999 y 2002, habien-
                                                                        do alcanzado el punto más bajo en -7,7% en 2002 con la
En conclusión, si bien en los últimos años Uruguay                      crisis en Argentina, el crecimiento económico se ha ubi-
ha hecho grandes avances tendientes a reducir la po-                    cado en el entorno del 5,2% entre 2003 y 2013, bien por
breza y a aumentar la prosperidad compartida, aún                       encima de la tasa potencial de crecimiento del país, que se
enfrenta desafíos relacionados con la vulnerabilidad,                   estimaba cercana al 4% (véase la Figura 35). Ya en 2004 la
la pobreza juvenil y la desigualdad en el acceso a una                  economía estaba creciendo a gran velocidad y la inflación
educación de calidad. Hoy en día la clase media se ha                   y el desempleo estaban disminuyendo (véase el Anexo II).
transformado en el mayor estrato social de Uruguay, al-                 Para fines de 2006 Uruguay se había recuperado de la crisis
canzando casi el 60% de la población. Este importante lo-               de 2002. A esto le siguió una fuerte expansión sostenida
gro fue principalmente una consecuencia del crecimiento                 durante el período comprendido entre 2006 y 2014, aun-
económico impulsado por el aumento del ingreso del tra-                 que el crecimiento se ha enlentecido en los últimos años.
bajo en los últimos diez años (que favoreció al 40% más
                                                                                                                                                Los Desafíos de Crecer con Equidad

pobre), complementado por reformas fiscales efectivas y                 El rápido crecimiento económico ha traído apareja-
asistencia social exitosa dirigida a los grupos específicos             da una importante generación de empleo a todos los
que la necesitaban. No obstante, la población vulnerable                niveles de competencias, asegurando de este modo
—un grupo que se encuentra en riesgo de volver a caer                   una parte importante de los logros en relación con el
en la pobreza en caso de crisis— es el segundo grupo en                 doble objetivo. El desempleo bajó hasta alcanzar niveles
tamaño. Además, la pobreza es más prevalente entre los                  históricamente bajos (6,5% para 2014), en un contexto de
niños y jóvenes, una situación que se agravó en los últi-               marcados aumentos en la participación en la fuerza labo-
mos años como resultado de una combinación de deser-                    ral15 (véase la Figura 36). El aumento de los ingresos reales,

14  De los análisis internos se desprende que el coeficiente para las   15  La tasa de participación de la fuerza laboral en el período 2007-
minorías étnicas es menor entre las trabajadoras mujeres cuando las     2013 fue de 7,5 puntos porcentuales por encima del promedio his-
ecuaciones salariales se calculan separadas por género.                 tórico.

                                                                                                                                                35
                                     Fi ur 35. Cr cimi nto d l PIB n Uru u                              , 1961-2013       Fi ur 36. Empl o                    d s mpl o

                                          15                                                                                   63                                                                 18
                                                                                           1996-98: 6,2%                       61                                                                 16
                                          10                                      1985-94: 4,3%         2003-2013: 5,2%
                                                               1973-81: 3,7%                                                   59                                                                 14
                                           5                                                                                   57                                                                 12




                                                                                                                                                                                                       Desempleo
                                                                                                                          Empleo
                                                                                                                               55                                                                 10
                                           0
                                                                                                                               53                                                                 8
                                          -5                                                                                   51                                                                 6
                                                                                                                               49                                                                 4
                                         -10
                                                                                                                               47                                                                 2
                                         -15                                                                                   45                                                                 0
                                           1961 1965 1969 1973 1977 1981 1985 1989 1993 1997 2001 2005 2009 2013                    1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013
                                                                                                                                                             Empleo       Desempleo
                                     Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial, cálculos del equipo.                     Fuente: Instituto Nacional de Estadística.



                                     especialmente los provenientes del trabajo, alimentaron                               mitad del crecimiento desde 2007.16 En los últimos cin-
                                     aún más el crecimiento y estimularon el consumo priva-                                cuenta años Uruguay ha estado rezagado en relación a
                                     do. Los aumentos del ingreso por trabajo fueron en parte                              los países comparables en términos de crecimiento (véa-
                                     el resultado de las negociaciones salariales de base am-                              se el Cuadro 2). Este rendimiento insuficiente se explica
                                     plia que garantizaron considerables aumentos del salario                              en gran medida por el bajo aumento de la productividad
                                     real. Esta notable mejoría en los resultados económicos                               total de los factores, junto con una baja acumulación de
                                     se ha apoyado en políticas macroeconómicas prudentes                                  factores, especialmente el capital humano. Luego de la
                                     y condiciones externas favorables que se caracterizan por                             crisis, sin embargo, los patrones cambiaron y la produc-
                                     una fuerte demanda externa, altos precios de los produc-                              tividad aumentó considerablemente. Si bien este patrón
                                     tos básicos y una alta liquidez a nivel mundial.                                      se ha dado también en otros países de América Latina, la
                                                                                                                           aceleración del crecimiento de la productividad total de
                                     La sólida gestión macroeconómica ha sido funda-                                       los factores en Uruguay se destaca en la región, junto con
                                     mental para estimular y mantener el crecimiento. Uru-                                 el de Panamá.
                                     guay ha aplicado prudentes políticas fiscales, de tasa de
                                     cambio y hábiles políticas de gestión de deuda que han                                La acumulación de capital, tanto físico como humano,
                                     fortalecido su resiliencia ante shocks externos. El endeu-                            ha sido otra fuerza propulsora del crecimiento en el
                                     damiento se redujo sustancialmente como resultado de                                  país. El rápido crecimiento económico siguiente a la crisis
                                     las políticas fiscales prudentes y del fuerte crecimiento.                            (2003-2007) se logró a través de aumentos en la participa-
                                     La deuda bruta del sector público se redujo al 58,4% del                              ción en la fuerza laboral. A medida que más personas se
                                     PIB en 2014, comparada con el 75% en 2006, y la deuda                                 sumaron a la fuerza laboral y se aceleró la generación de
                                     neta bajó al 21%. El país acumuló asimismo un volumen                                 empleos (véase la Figura 36), la contribución de la mano de
                                     considerable de reservas internacionales y su gestión de                              obra al crecimiento del PIB promedió el 80%, pero se esta-
                                     deuda proactiva ha permitido mejorar marcadamente el                                  bilizó luego de 2007 y hoy en día es baja en relación a sus
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     perfil de deuda del país, reduciendo los riesgos de refi-                             pares. Desde 2007, el aumento de las reservas de capital
                                     nanciación, de tasa de cambio y de tasa de interés. El país                           físicas ha sido un fuerte motor del crecimiento, con tasas
                                     también obtuvo financiamiento contingente para insta-                                 de inversión que pasaron de niveles históricos del 15% del
                                     lar colchones de liquidez adicionales que permitan hacer                              PIB a 20%, alcanzando un nivel máximo de 24% en 2014.
                                     frente a posibles situaciones adversas asociadas a condi-
                                     ciones económicas y financieras mundiales que aún son
                                                                                                                           16  Las mediciones de la productividad total de los factores se de-
                                     inciertas.                                                                            ben interpretar con cautela ya que se calculan como un valor resi-
                                                                                                                           dual y tienden a estar estrechamente vinculadas al ciclo económico.
                                     El principal motor del crecimiento en Uruguay ha sido                                 Además comprenden una serie de supuestos que pueden ser pro-
                                                                                                                           blemáticos. Por ejemplo, el supuesto de una porción constante del
                                     la considerable aceleración del crecimiento de la pro-                                capital puede no ser adecuada en todos los contextos; asimismo no
                                     ductividad total de los factores, que explica casi la                                 cuenta con un papel específico para los shocks de términos de inter-
                                                                                                                           cambio, que pueden ser fundamentales en una economía abierta.

36
 Cuadro 2. Contabilidad del crecimiento: Tasas de crecimiento del capital, mano de obra y
 productividad total de los factores, %
                               1961-2013                                                                            2007-2013




                                    por mano de obra




                                                                                                               por mano de obra
                                    Capital humano




                                                                                                               Capital humano
                                                                                    Productividad




                                                                                                                                                               Productividad
                                                                     Mano de obra




                                                                                                                                                Mano de obra
                                                       Reservas de




                                                                                                                                  Reservas de
                                                                                    total de los




                                                                                                                                                               total de los
                                                                                    factores




                                                                                                                                                               factores
                        PIB Real




                                                                                                    PIB Real
                                                       capital




                                                                                                                                  capital
 Uruguay                2,2           1,0                1,7         1,6              -0,1          5,5          0,9               4,3          1,5               2,5
 Argentina              2,7           2,2               3,2          1,3               0,3          4,1           1,2              4,5          0,9               1,9
 Brasil                 4,2           3,2               4,9          1,9               0,5          3,1          2,3               3,9          0,9               0,3
 Chile                  4,3           2,6               4,9          1,6               1,0          3,9           1,2               7,7         0,9               0,8
 Costa Rica             4,8           3,3               6,0          2,5               0,7          3,3            1,1              5,7         1,5               0,8
 México                 4,0           3,6               5,3          2,2               -0,1         1,8          2,0               3,6          1,3              -0,7
 Panamá                 5,1           3,4               5,5          2,3               1,0          8,0           1,9              8,4          1,7               4,1
 Estonia                3,2            1,3              4,3          0,1               1,0          -0,5         0,6               2,4          -0,2              -1,6
 Hong Kong              6,3           3,0                7,1         1,6               2,0          2,6            1,1             3,6          0,6               0,7
 RAE, China
 Corea                  7,4            3,1              9,5          1,3               2,4          3,2           1,9              3,9          0,6               0,6
 Singapur               7,6            4,1              8,6          2,2               2,1          4,7           5,1              5,9          2,8              -0,6
 Fuente: Banco Mundial, Resumen de la Nota de Política, 2015.




La inversión, que corresponde principalmente al sec-                                   La inversión extranjera directa ha tenido un papel
tor privado, aumentó considerablemente en este pe-                                     importante en la aceleración de la inversión de Uru-
ríodo. Si bien la baja tasa de inversión ha sido el talón de                           guay, así como en sus tasas de crecimiento económi-
Aquiles de la economía uruguaya (véanse las Figuras 37                                 co. Teniendo en cuenta la baja tasa de ahorro interno, la
y 38), la aceleración de los últimos años coloca a la rela-                            inversión extranjera directa ha solucionado el déficit de
ción de la inversión al PIB (que alcanzó una cifra récord                              recursos. A pesar de que históricamente en Uruguay la
del 24% del PIB17 en 2014) al mismo nivel que las tasas de                             inversión extranjera directa ha sido insignificante, hoy en
interés prevalentes en Asia del Este. Si bien los grandes                              día el país se encuentra en el segundo lugar después de
proyectos que el gobierno ha iniciado para responder a                                 Chile en cuanto al nivel de atracción de esta clase de in-
necesidad de infraestructura han contribuido al aumen-                                 versión (relativa al PIB). Atraída por un clima de negocios
to de la inversión pública, la inversión privada ha sido el                            amigable para inversores extranjeros ya que les ofrece
principal motor de este rápido aumento de la tasa de in-                               los mismos beneficios que a los inversores nacionales, la
                                                                                                                                                                               Los Desafíos de Crecer con Equidad

versión, atraída por la buena institucionalidad, reglas cla-                           inversión extranjera directa ha aumentado, pasando de
ras y predecibles, políticas macroeconómicas prudentes                                 valores menores al 1,5% del PIB en 2002 hasta alcanzar
y estabilidad macroeconómica, así como por un régimen                                  un valor máximo del 7,6% en 2006, y al 5,3% ($3 mil mi-
relativamente atractivo de promoción de las inversiones.18                             llones) en 2013.19 Argentina ha sido la principal fuente de
                                                                                       inversión extranjera directa para Uruguay en los últimos
17  La tasa de inversión aumentó seis puntos porcentuales desde                        diez años (especialmente desde 2006) y es responsable
2006 y representó cerca de un tercio del crecimiento del PIB.
18  Cerca de la cuarta parte de la inversión privada para el perío-                    del 27% de los ingresos totales por inversión extranjera
do 2007-2014 ($11.500 millones) se realizó bajo las políticas recien-
tes tendientes a promover la inversión, Decreto 455/007 y Decreto
002/012, que complementan a la Ley 16.906. La acumulación de las                       19  Por ejemplo, los inversores gozan de los mismos derechos
inversiones en virtud del régimen de Zonas Francas en el período                       fiscales e incentivos que los inversores locales y las inversiones no
2006-2013 alcanzó una cifra cercana a los $4.000 millones; de los cua-                 están limitadas a la transferencia de ganancias ni a la repatriación
les Punta Pereira y UPM representan el 52% y el 26%, respectivamente.                  de capital.

                                                                                                                                                                               37
                                     Fi ur 37. Ahorro, inv rsión, inv rsión xtr nj r                                                   Fi ur 38. R l cion s comp r tiv s Inv rsión/PIB,
                                     dir ct % d l PIB                                                                                  2006-2014

                                                          25                                                                                               35
                                                                                                                                                           30
                                                          20
                                     Porcentaje del PIB




                                                                                                                                                           25




                                                                                                                                      Porcentaje del PIB
                                                          15                                                                                               20

                                                          10                                                                                               15
                                                                                                                                                           10
                                                           5
                                                                                                                                                            5
                                                           0                                                                                                0
                                                            1980 1983 1986 1989 1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2013




                                                                                                                                                                     ia
                                                                                                                                                                      a




                                                                                                                                                                      a




                                                                                                                                                                      r
                                                                                                                                                           Arg sil



                                                                                                                                                            Ur a
                                                                                                                                                           Co ay


                                                                                                                                                                    ile

                                                                                                                                                                     rú
                                                                                                                                                                   má




                                                                                                                                                                   rea
                                                                                                                                                                   pu
                                                                                                                                                                  tin

                                                                                                                                                                   nd


                                                                                                                                                                  Ric




                                                                                                                                                                  on
                                                                                                                                                                 Pe
                                                                                                                                                                Bra




                                                                                                                                                                   u


                                                                                                                                                                 Ch




                                                                                                                                                                Co
                                                                                                                                                                na
                                                                                                                                                                ga
                                                                                                                                                               ug
                                                                                                                                                              Irla
                                                                                                                                                               en




                                                                                                                                                              Est
                                                                                                                                                             sta




                                                                                                                                                             Pa
                                                          Ahorro nacional bruto   Inversión ja bruta   Inversión extranjera directa




                                                                                                                                                            Sin
                                      Fuente: Banco Mundial, Indicadores del Desarrollo Mundial.                                        Fuente: Banco Central de Uruguay y base de datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial.




                                     directa (concentrados en construcción, agricultura e in-                                           La productividad anual promedio del subsector de la car-
                                     dustria) para ese período.20 La inversión extranjera directa                                       ne aumentó 1,3% al medirse como producción de carne
                                     ha aumentado la absorción de tecnología y los knowhow                                              por animal, mientras que la productividad anual prome-
                                     en determinados sectores y ha contribuido a un marcado                                             dio del sector lácteo aumentó en promedio un 3,4%, al
                                     aumento de la productividad del sector de las exportacio-                                          medirse como litro de leche/vaca (OECD/ECLAC, 2014).
                                     nes agrícolas.                                                                                     Las inversiones han llevado a la producción de leche a un
                                                                                                                                        nivel muy alto (5.000 litros/vaca/año). La trazabilidad del
                                     Como resultado de la confluencia de una gestión ma-                                                ganado bovino ha contribuido a crear una marca de país
                                     croeconómica prudente, alto crecimiento de la pro-                                                 que ha garantizado precios más altos en los mercados in-
                                     ductividad total de los factores y la expansión de la                                              ternacionales, ha atraído a la inversión extranjera directa
                                     inversión y de la inversión extranjera directa, en el                                              y ha abierto las puertas a nuevos mercados. También ha
                                     período siguiente a la crisis Uruguay ha gozado de un                                              habido importantes aumentos en la producción de soja,
                                     crecimiento económico de base amplia en la mayoría                                                 así como grandes aumentos de la productividad y la pro-
                                     de los sectores (véase la Figura 39). Sin embargo, el cre-                                         ducción, estimulada por la inversión, la incorporación de
                                     cimiento dentro de los sectores suele ser más informativo                                          tecnología y la innovación. La productividad general del
                                     que el crecimiento de sectores a nivel agregado. De este                                           sector agrícola representó cerca de la mitad del crecimien-
                                     modo, si bien las actividades primarias contribuyeron                                              to del sector en los últimos diez años.
                                     poco al crecimiento general o al empleo, pudiendo atri-
                                     buirse la mayor parte del crecimiento del rendimiento al                                           Asimismo, si bien durante el período de crecimiento
                                     aumento de la productividad de la mano de obra, varios                                             acelerado el sector manufacturero se expandió más
                                     subsectores han gozado de un importante crecimiento así                                            lentamente que el resto de la economía, aportando
                                     como de aumentos de la productividad total de los facto-                                           menos del 10% al crecimiento general, la productivi-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     res. En los últimos diez años, por ejemplo, el sector agríco-                                      dad dentro del sector y entre las compañías es muy
                                     la ha sufrido importantes transformaciones estructurales.                                          heterogénea. El subsector de la celulosa de madera, pa-
                                                                                                                                        pel y productos de papel ha sido una excepción al relati-
                                                                                                                                        vo estancamiento del sector. El crecimiento registrado en
                                     20  La inversión extranjera directa en construcción se ha concen-
                                     trado en la construcción de la planta de celulosa de Montes del Plata,                             este subsector fue el triple que el del PIB total, mientras
                                     mientras que la construcción de viviendas de lujo en Montevideo y                                  que la porción del PIB del sector aumentó 1,6 puntos por-
                                     en Punta del Este se realiza principalmente con capitales de origen
                                     argentino. La inversión extranjera directa en productos alimenticios
                                                                                                                                        centuales durante este período. Sin embargo su contribu-
                                     se relaciona con la presencia de los principales procesadores y co-                                ción al crecimiento anual ha sido modesta dado que viene
                                     mercializadores de granos del mundo, tales como ADM, Cargill y                                     de una base pequeña. La entrada en funcionamiento de
                                     Louis Dreyfus, mientras que el sector energético ha recibido inver-
                                     sión extranjera directa principalmente para el desarrollo de parques                               la planta de celulosa de Montes del Plata a fines de 2014
                                     eólicos por parte de la empresa española TEYMA. (Uruguay XXI.                                      dará un nuevo impulso al sector manufacturero y a sus
                                     Agencia Nacional de Promoción de Exportaciones.)

38
exportaciones. Los subsectores agroalimentarios son otra        A pesar de existir grandes obras, la construcción ex-
área en crecimiento dentro del rubro industrial. El proce-      perimentó una leve desaceleración en este período. La
samiento de productos lácteos, por ejemplo, se encuentra        contribución del sector de la construcción al crecimiento
también en la frontera de la producción; donde los costos       ha sido bastante baja, por debajo del 5% del crecimiento
de la leche en polvo para algunos de los productores más        general. Sin embargo, su impacto indirecto (en segunda
grandes, por ejemplo, se encuentran muy por debajo de           instancia) ha sido más importante dada su alta intensidad
los de los principales competidores. Por otra parte, la in-     de mano de obra, particularmente la no calificada. El em-
dustria textil, de la vestimenta y el cuero se han contraí-     pleo en el sector de la construcción siguió aumentando
do a una tasa anualizada del 5,8%, con una contribución         a buen ritmo, con la tasa de crecimiento más alta de to-
marginal negativa al crecimiento. Muchos otros sectores         dos los sectores (4%) mientras que la productividad de la
manufactureros registran escasos niveles de crecimiento.        mano de obra estuvo estancada en el período de expan-
En general, el empleo se estancó en el sector industrial        sión. La dinámica de la productividad en este sector se ha
durante el período de expansión, luego de recuperarse de        visto afectada de forma desproporcionada por grandes
la violenta caída sufrida durante la crisis. La productividad   proyectos relacionados con la inversión extranjera, como
de la mano de obra se redujo a menos de la mitad, alcan-        las grandes plantas de celulosa de madera de Botnia y
zando el 2% durante el período de expansión en relación         Montes del Plata, así como el nuevo aeropuerto que se
al periodo de recuperación.                                     construyó en Montevideo.

Las tecnologías de la información y la comunicación             A pesar del buen desempeño de los últimos años,
(TIC) y el comercio han sido fuentes de crecimiento             existen importantes disparidades entre Uruguay y
sectorial dinámico. El sector de las tecnologías de la in-      sus contrapartes en cuanto al ingreso per cápita, que
formación y las comunicaciones ha registrado un espe-           se explica por las brechas de productividad y capital
cial dinamismo durante el período de expansión reciente         humano insuficiente. En 1960 Uruguay ostentaba un
y ha representado la cuarta parte del crecimiento, enca-        nivel de ingresos per cápita 3,3 veces mayor que varias
bezado por importantes inversiones en telecomunicacio-          economías asiáticas de rápido crecimiento;21 hoy en día
nes. El empleo en las áreas de transporte, almacenaje y         el nivel de ingresos per cápita de Uruguay es cercano al
comunicaciones registra el segundo mayor crecimiento,           83% del promedio simple para este grupo.22 Aún existe
después de la construcción, con una expansión prome-            una importante brecha de productividad de la mano de
dio anual del 2,4% (Bértola, Isabella, Saavedra (2014). La      obra entre Uruguay y economías más desarrolladas. Si
productividad de la mano de obra en este sector ha cre-         bien en la década de 2000 la productividad de la mano
cido a un ritmo de dos dígitos. El comercio, que se man-        de obra en Uruguay se encontraba entre las más altas de
tiene a flote gracias a la fuerte demanda interna, también      la región y su tasa de crecimiento se ha duplicado desde
ha contribuido enormemente al crecimiento, aunque               2007 en relación con las décadas de 1990 y principios de
su contribución se ha desacelerado en los últimos años          los años 2000, la productividad de la mano de obra obser-
como resultado de una moderada desaceleración del               vada en Uruguay es apenas cercana al 35% de la del ca-
consumo privado. Del mismo modo, la contribución de             pital humano de los EEUU y la productividad total de los
hoteles y restaurantes al crecimiento ha bajado hasta al-       factores es actualmente el principal motor de esta brecha
canzar cifras cercanas a 0, afectado por una menor de-          de productividad de la mano de obra. Las técnicas con-
manda de servicios turísticos de parte de Argentina, que        tables tradicionalmente aplicadas al desarrollo indican
                                                                                                                                   Los Desafíos de Crecer con Equidad

no se ha compensado con el aumento de la demanda de             que la productividad total de los factores es la principal
esta clase de servicios de parte de otros países (en 2014 el    contribuyente, representando cerca del 53% de la brecha,
16,5% de los ingresos por turismo provinieron de Brasil).       mientras que el capital físico aporta el 31% y la mano de
Por su parte, la intermediación financiera ha contribuido       obra el 16%. Si se toman en cuenta la calidad del capital
a la recuperación de la crisis de 2002, aunque a una tasa       humano y el carácter endógeno de la acumulación de ca-
bastante baja, con una contribución anual al crecimiento        pital físico y la productividad total de los factores, el ca-
de menos de medio punto porcentual. El transporte y los         pital humano surge como un factor principal que explica
servicios asociados también han crecido, de la mano de
la fuerte demanda interna y externa, contribuyendo en
promedio una décima parte del crecimiento correspon-            21  Indonesia, Malasia, Corea del Sur, Singapur y Tailandia
diente a este período.                                          22  Promedio simple del PIB per cápita expresado en GK$ interna-
                                                                cionales de 1990, según datos del Maddison Project.

                                                                                                                                   39
                                     Fi ur 39. Contribucion s l cr cimi nto por s ctor                                      Fi ur 40. Contribución l cr cimi nto por
                                                                                                                            compon nt d l d m nd

                                          10                                                                                   16
                                           8                                                                                   12
                                           6
                                                                                                                                8
                                           4
                                                                                                                                4
                                           2
                                                                                                                                0
                                           0
                                          -2                                                                                   -4

                                          -4                                                                                   -8
                                                   2006

                                                           2007

                                                                   2008

                                                                          2009

                                                                                 2010

                                                                                        2011

                                                                                               2012

                                                                                                      2013

                                                                                                             2014




                                                                                                                                      2006

                                                                                                                                             2007

                                                                                                                                                    2008

                                                                                                                                                           2009

                                                                                                                                                                  2010

                                                                                                                                                                         2011

                                                                                                                                                                                2012

                                                                                                                                                                                       2013

                                                                                                                                                                                              2014
                                           Otros         Transporte, almacenaje y comunicaciones            Construcción        Consumo privado            Consumo público                    Inversión
                                           Industrias           Otros servicios          Comercio, restaurantes y hoteles       Exportaciones              Importaciones                      PBI
                                           Electricidad, agua y gas           Actividades primarias         Crecimiento
                                     Fuente: Banco Central del Uruguay.


                                     la brecha de productividad de la mano de obra23 (OECD/                                 (FMI, 2014), si bien su cuota en los mercados mundiales
                                     ECLAC 2014; Daude 2012).                                                               es mucho más alta para algunos productos como la soja,
                                                                                                                            carne vacuna, productos lácteos y arroz (véase la Figura
                                     Las exportaciones están conduciendo a                                                  43). Uruguay ha ampliado su presencia en mercados a
                                     un nuevo modelo de integración                                                         nivel mundial más rápidamente que Argentina y Brasil,
                                                                                                                            sus principales –y mucho mayores– socios de negocios
                                     Las exportaciones son una parte fundamental del                                        en la región.
                                     exitoso crecimiento de Uruguay en términos de em-
                                     pleo en los últimos diez años, lo que se ve reflejado                                  Sin embargo, aún hay margen para aumentar la inte-
                                     en una mayor competitividad y diversificación. Antes                                   gración comercial. Uruguay está menos abierto al co-
                                     de la crisis, en 2000, el comercio exterior (exportaciones                             mercio internacional de lo que se esperaría si se tiene en
                                     más importaciones) constituía cerca del 34% del PIB, con                               cuenta su nivel de desarrollo económico tanto en materia
                                     las exportaciones al 16%. Para 2008 las exportaciones se                               de bienes como de servicios (véanse las Figuras 41 y 42).
                                     habían duplicado prácticamente, y representan el 31%                                   Por lo tanto, mientras el comercio exterior como cuota
                                     del PIB, mientras que el comercio exterior era del orden                               del PIB para 2014 se ubicó en el entorno del 53% del PIB,
                                     del 65% del PIB (para 2013 las cifras correspondientes                                 Panamá, Chile y Costa Rica registraron niveles del 75,2%,
                                     son 26% y 50%). Este aumento de las exportaciones no                                   66,5% y 58,6%, respectivamente. La apertura de Uruguay
                                     es producto de un aumento generalizado en el comercio                                  en materia de servicios comerciales es menor a la espe-
                                     mundial ni de la especialización en determinados pro-                                  rada para su nivel de desarrollo (véase la Figura 42). Sin
                                     ductos básicos. Más bien, dos tercios del crecimiento de                               embargo, si se comparan los dos períodos reflejados en
                                     las exportaciones se pueden atribuir al aumento de las                                 las Figuras 41 y 42, Uruguay se ha acercado a la curva
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     cuotas de mercado, logrado a través de una ventaja con                                 prevista. De hecho, a diferencia del comercio de bienes,
                                     respecto a los competidores. Entre 2003 y 2012 Uruguay                                 la apertura de Uruguay al comercio de servicios es mayor
                                     duplicó su cuota de exportaciones mundiales a 0,06%                                    que la de algunos de los países comparables de la región
                                                                                                                            como Argentina, Chile y Paraguay. En 2013 sólo Costa Rica
                                     23  Dado que los indicadores de capital humano se basan en los                         y Nueva Zelanda tuvieron un rendimiento más alto que el
                                     años de escolarización, este indicador no permite ver claramente                       de Uruguay.
                                     las diferencias en la calidad de la educación y las capacidades cog-
                                     nitivas. Las diferencias en los puntajes de las pruebas PISA son un
                                     indicador relativamente bueno; se pueden utilizar para ajustar los                     Uruguay ha logrado una transformación estructural
                                     años de escolarización formal para los cálculos de capital humano.                     en sus exportaciones del sector primario hacia ex-
                                     La naturaleza endógena del capital físico y de la productividad total
                                     de los factores hace referencia al hecho de que la eficiencia con la                   portaciones de base agrícola de mayor valor. El sector
                                     que se combinan los factores de producción depende de la dotación                      primario, que representa cerca del 40% del total de las
                                     de capital humano.

40
 Fi ur 41. Com rcio d m rc d rí s como cuot d l PIB comp r do con l niv l d in r sos
                                                                            1997 - 2000                                                                                                        2010 - 2013




                                                                                                                                            250
             100 150 200 250
Comercio (Exp+Imp) como % del PIB




                                                                                          MYS




                                                                                                                                   100 150 200
                                                                                                                    Comercio (Exp+Imp) como % del PIB
                                                                                                                                                                                                                 MYS




                                                                                PRY CRI                                                                                                                PRY CRI
                                                                                                                                                                                                                   KOR
                                                                                           KOR                                                                                                                  CHL NZL
                                                                                        CHL NZL                                                                                                                URY




                                                                                                                             50
    50




                                                                                                                                                                                                         PER
                                                                                                                                                                                                           COL
                                                                                PERCOL URY                                                                                                                   BRA
                                                                                     BRA




                                                                                                                     0
                    0




                                                 6                    8                     10                12                                                     6                      8                    10                12
                                                           PIB per capita (PPP, promedio, en logaritmos)                                                                    PIB per capita (PPP, promedio, en logaritmos)
 Nota: Estos paneles muestran la relación entre la apertura comercial y el PIB per cápita para todos los países del mundo. Se ha etiquetado a los países comparables de interés. La curva muestra la
 apertura al comercio exterior prevista para un determinado ingreso per cápita. La banda blanca representa el intervalo de con anza del 95%. Se estima que los países que se encuentran por encima
 (o por debajo) del intervalo de con anza están más (o menos) abiertos al comercio exterior de lo que implica su nivel de desarrollo económico.
 Fuente: Cálculos propios a partir de datos del IDM.



 Fi ur 42. Com rcio d s rvicios como cuot d l PIB comp r do con l niv l d in r sos
                                                                             1998-2000                                                                                                         2010 - 2013
Comercio de Servicios como % del PIB 1998−2000




                                                                                                                    Comercio de Servicios como % del PIB 2010−2013
                                                                                                                                                              100
                                          100




                                                                                                                                                       80
                                   80




                                                                                                                                               60
                          60




                                                                                                                                       40
                   40




                                                                                      CRI
                                                                                                                              20
          20




                                                                                                 NZL                                                                                                       CRI              NZL
                                                                              PRY      CHL                                                                                                                     URY
                                                                                           URY                                                                                                   PRY         ARG CHL
                                                                                            ARG
                                                                                                                      0
  0




                                                 4               6                8               10           12                                                        6                    8                    10              12
                                                   PIB per capita (logaritmos de dolares corrientes) 1998−2000                                                       PIB per capita (logaritmos de dolares corrientes) 2010−2013
 Nota: Estos paneles muestran la relación entre la apertura comercial (de servicios) y el PIB per cápita para todos los países del mundo. Se ha etiquetado a los países comparables de interés. La curva
 muestra la apertura al comercio exterior prevista para determinados ingresos per cápita. La banda gris representa el intervalo de con anza del 95%. Se estima que los países que se encuentran por
 encima (o por debajo) del intervalo de con anza están más (o menos) abiertos al comercio exterior de lo que implica su nivel de desarrollo económico.
 Fuente: Cálculos propios a partir de datos del IDM.



exportaciones, ha sido el motor de crecimiento; y dentro                                                                   ternacionales, atrayendo a la inversión extranjera directa
del sector primario, las exportaciones de base agrícola han                                                                y consiguiendo acceso a nuevos mercados. Las exporta-
crecido de forma particularmente dinámica para represen-                                                                   ciones de cereales y oleaginosas (soja), que en 1999 re-
                                                                                                                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

tar cerca del 60% del total de las exportaciones de bienes                                                                 presentaban menos del 4% del total de las exportaciones
(comparado con el 30% a fines de la década de 1990).                                                                       de mercaderías, en 2013 aumentaron vertiginosamente a
Gracias a su ventaja competitiva natural en materia de                                                                     más del 33% del total en virtud de un aumento del volu-
exportaciones de base agrícola, Uruguay ha logrado una                                                                     men exportado y de un impacto positivo en los precios.
transformación estructural dentro del sector, tendiendo a                                                                  Las exportaciones de madera pasaron de ser el 0,4% de la
la soja, la madera, la carne vacuna y los productos lácteos,                                                               cuota total de productos exportados al 6,3% en el mismo
todos los cuales tienen un alto rendimiento (véase la Figu-                                                                período y los productos lácteos pasaron del 6% al 9%. La
ra 43). Las innovaciones informáticas, que han hecho que                                                                   planta de celulosa de Montes del Plata inició la producción
el ganado sea 100% trazable, han mejorado la calidad de                                                                    en junio de 2014. Sus exportaciones de 2014 se estiman en
las exportaciones, ayudando a crear una marca de país, así                                                                 $300 millones y se prevé que aumentarán a más del doble
como a garantizar precios más altos en los mercados in-                                                                    en 2015 (cerca del 1,5 % del PIB).

                                                                                                                                                                                                                                          41
                                     Fi ur 43. Export cion s d m rc d rí s s l ccion d s, cr cimi nto                                                                         cuot s mundi l s, 2010-2013

                                                                              7%                                             Crecimiento anual acumulado 2010-2013 en valor de exportaciones
                                     Cuota mundial de exportaciones de 2013



                                                                              6%
                                                                                                    Malta sin tostar                                                                                      Carne vacuna congelada sin hueso
                                                                              5%                                                                                                                                (excl. animal entero)
                                                                                              Leche/crema en forma
                                                                              4%              de grasa sólida > 1,5%
                                                                                                       grasa
                                                                              3% Carne  vacuna
                                                                                   sin hueso
                                                                                                                                         Soja

                                                                              2% Caucho                Arroz                   Contrachapado <= 6mm de grosor
                                                                                                        Lana esquilada       Tubos/caños, acero inoxidable
                                                                                             Cuero                                     Butter                 Leche/crema en forma sólida =< 1,5% grasa
                                                                              1%
                                                                                                      Maíz  sin semilla    Fungicidas                                                                                      Camiones diesel
                                                                                         Oro                                    Repuestos de asientos
                                                                              0%                                                        Autos diesel a pistón
                                                                                                         Chips de madera     Juegos de bujías de encendido
                                                                                0%                      20%                      40%                      60%                       80%                        100%                     120%

                                      Fuente: Estimaciones del personal a partir de la base de datos de la Solución Comercial Integrada Mundial (WITS).



                                     Las exportaciones de servicios también han tenido un                                                                    El gobierno está complementando las Zonas Francas
                                     fuerte desempeño en los últimos años y hoy en día re-                                                                   con zonas económicas especiales que incluyen servicios
                                     presentan la tercera parte del total de las exportacio-                                                                 especializados (atención de la salud, audiovisual, entre-
                                     nes. El valor de las exportaciones de servicios no tradicio-                                                            tenimiento, etc.), así como cambios a los requerimientos
                                     nales (es decir, servicios que van más allá del transporte y                                                            mínimos de la fuerza laboral del país, a la vez que busca
                                     el turismo) se duplicó entre 2007 y 2011. En cambio, pro-                                                               promover la descentralización de las actividades econó-
                                     ductos industriales tradicionalmente importantes como                                                                   micas y el desarrollo de áreas más desfavorecidas.
                                     pieles, textiles, cueros y repuestos de automóviles han
                                     perdido terreno. La actividad industrial se ha volcado cada                                                             El dinamismo de la exportación de bienes es una fun-
                                     vez más hacia sectores que son competitivos a nivel inter-                                                              ción de la concentración exitosa en la calidad de los
                                     nacional, como la madera y productos de madera y lácteos                                                                productos y un viraje hacia la exportación de bienes
                                     y la actividad se ha consolidado en el área de los produc-                                                              agrícolas de mayor valor a una mayor diversidad de
                                     tos químicos, plásticos, caucho y productos electrónicos                                                                mercados. La inversión ha conducido a la modernización
                                     Por consiguiente, los productos industriales siguen siendo                                                              de las tecnologías de producción, de la productividad y la
                                     una exportación importante para Uruguay y representan                                                                   calidad en varios sectores (véase la Figura 44), a la vez que
                                     el 29% de las exportaciones totales.                                                                                    ha abierto el acceso a mercados que pagan mejores pre-
                                                                                                                                                             cios por bienes de mayor calidad para un gran número de
                                     El modelo de Zonas Francas ha tenido un papel impor-                                                                    productos. Las áreas que han crecido en los últimos años
                                     tante a la hora de atraer la inversión extranjera direc-                                                                son relativamente intensivas en materia de innovación e
                                     ta y aumentar vertiginosamente las exportaciones. En                                                                    I+D, se han beneficiado del foco explícito de las políticas
                                     un esfuerzo por mejorar el empleo de calidad y aumentar                                                                 públicas en la promoción de la calidad y se caracterizan
                                     los vínculos con la economía nacional, el gobierno lanzó                                                                por tener vínculos estrechos con el resto de la economía.
                                     un segundo conjunto de zonas francas con mano de obra                                                                   Por consiguiente, hoy en día Uruguay tiene una cuota de
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     intensiva que comprendían servicios mundiales (Agua-                                                                    calidad en algunas exportaciones, lo que implica un alto
                                     da Park y WTC) y servicios especializados (Parque de las                                                                nivel de valor añadido. Por ejemplo, la cuota de precios de
                                     Ciencias). Las Zonas Francas están intentando atraer in-                                                                Uruguay sobre la carne roja a nivel mundial ha promedia-
                                     versiones de estilo maquila para abastecer a la región y                                                                do una cifra mayor a $100 por tonelada de carne vacuna
                                     crear polos de desarrollo en el interior del país. A un nivel                                                           al dirigir las mejoras en la calidad a la cadena de distribu-
                                     más amplio, la promoción de la inversión en los últimos                                                                 ción, incluida la introducción de tecnología que permita
                                     años ha permitido estimular la creación de proyectos que                                                                trazar la carne exportada a la unidad de producción. Esto
                                     generan empleo “de calidad” y que fomentan la investi-                                                                  le ha dado acceso a mercados europeos de precios ele-
                                     gación y el desarrollo, la innovación y la capacitación de                                                              vados. Las tecnologías de trazabilidad se han extendido
                                     la fuerza laboral. También se están aplicando incentivos                                                                a otras cadenas de valor estratégicas, incluidos los cítri-
                                     especiales para pequeñas y medianas empresas (PYME).                                                                    cos, el vino, la miel y las aves de corral. Otro ejemplo de


42
  Fi ur 44. C mbios t cnoló icos n l                                           ricultur ,             van a varios países de la región; más del 25% a los Esta-
  1980-2010                                                                                           dos Unidos de América y el 10% a Europa. El sector está
                                                                                                      integrado por más de 350 empresas que producen y ven-
                                     80
                                                                                                      den productos y servicios en 55 mercados (Betarte, Can-
                                     70
Miles de millones de pesos de 2005




                                                                                                      cela, y Moleri, 2008). En el cambio de siglo, Uruguay fue
                                     60                                                               por unos meses el principal exportador de software de
                                     50                                              Valor residual   América Latina y aún ocupa el primer lugar de la región
                                     40                                                               en términos de exportaciones per cápita. Es interesante
                                     30                                                               ver que esta es la primera vez en la historia del país en
                                     20                                                               que la acumulación de conocimientos a nivel nacional ha
                                                                                                      generado exportaciones considerables que no se basan
                                     10   Valor de producción atribuible a insumos
                                                                                                      en recursos naturales (BID, 2012). Otras exportaciones
                                      0
                                                                                                      de servicios no tradicionales han visto duplicarse el va-
                                      1980
                                      1982
                                      1984
                                      1986
                                      1988
                                      1990
                                      1992
                                      1994
                                      1996
                                      1998
                                      2000
                                      2002
                                      2004
                                      2006
                                      2008
                                      2010
                                                                                                      lor de sus exportaciones entre 2007 y 2011 y además de
   Fuente: Ministerio de Agricultura, a partir de Bervejillo, et al. 2011. Anuario de OPYPA.
                                                                                                      productos informáticos y de telecomunicaciones com-
                                                                                                      prenden servicios profesionales como ser servicios finan-
innovación es el área de la genética del ganado. Uruguay                                              cieros, de consultoría, comerciales y de logística. (OECD/
es el primer país del mundo en utilizar la genómica para                                              ECLAC 2014).
las vacas Hereford, lo que ha permitido incorporar nue-
vos atributos relacionados tanto con la producción como                                               Uruguay también ha logrado un cierto grado de di-
con la salud humana. La producción ha pasado también                                                  versificación de mercados para sus exportaciones
a los cereales y oleaginosas, en especial a la soja, como                                             de bienes. Si bien su cuota dentro del Mercosur va
consecuencia de mejoras en las semillas y mayores ren-                                                en descenso, aumentan las exportaciones a merca-
dimientos agrícolas, así como al aumento de la superfi-                                               dos emergentes y dinámicos como China. Si bien Bra-
cie cultivada a través de técnicas mejoradas. La produc-                                              sil (en el Nº1) y Argentina (Nº4) se mantienen como los
tividad ha tenido un papel fundamental en el pasaje de                                                principales destinos para la exportación de mercaderías
la producción de ganado de carne a ganado lechero; la                                                 uruguayas, el país se ha diversificado, alejándose particu-
productividad de la producción de carne aumentó 1,3%                                                  larmente de Argentina que hoy en día representa menos
en promedio mientras que la productividad de la produc-                                               del 5% de las exportaciones de Uruguay, y ha buscado
ción de leche aumentó 3,4% (OECD/ECLAC 2014; Berve-                                                   otros mercados (véase la Figura 45).24 En el período 1994-
jillo et al. 2014). Otros ejemplos incluyen actividades de                                            2001, el Mercosur representó cerca del 47% de las expor-
I+D relacionadas con la planta de celulosa de UPM y con                                               taciones totales de bienes pero esta proporción disminu-
la producción de arroz, que ha aumentado tanto en ren-                                                yó cerca de un tercio para ubicarse en el 33% en 2013.
dimiento como en calidad. Casi la mitad del crecimiento                                               De no haber entrado Venezuela al Mercosur en 2012, la
económico del sector primario en los últimos diez años se                                             caída hubiese sido mayor (28%). China, el principal mer-
explica a partir de estas mejoras en la productividad (Ber-                                           cado para la soja, carne vacuna congelada y pulpa de
vejillo et al. 2014). Como resultado de las altas inversio-                                           celulosa ha pasado de representar menos del 4,5% de
nes tendientes a modernizar las tecnologías aplicadas a la                                            las exportaciones de bienes en el período 1994-2001 al
producción, Uruguay se encuentra a la cabeza junto con                                                17,5%, o más del 22% si se cuentan las exportaciones de
                                                                                                                                                                               Los Desafíos de Crecer con Equidad

Chile en materia de publicación de artículos científicos y                                            las Zonas Francas sobre la base de su destino final. Por el
en gasto en I+D como parte del PIB del sector primario                                                contrario, en el período 1994-2001 la importancia de la
(2%), que es cinco veces mayor que la inversión total del                                             Unión Europea y los Estados Unidos de América pasó del
país en I+D como cuota del PIB.                                                                       19% al 11,5% y del 7% al 4% de las exportaciones totales

En algunas instancias del sector de los servicios se                                                  24  Las exportaciones presentadas aquí comprenden exportacio-
está dando un proceso de sofisticación similar. Las ex-                                               nes de mercadería de las Zonas Francas (es decir que las exporta-
                                                                                                      ciones de las Zonas Francas se distribuyen entre los mercados y no
portaciones de software de Uruguay han tenido un creci-                                               se tratan como “exportaciones a las Zonas Francas”). Las “exportacio-
miento dinámico, considerablemente más rápido que las                                                 nes” internas a las Zonas Francas se han multiplicado por diez, pasan-
                                                                                                      do del 1,6% a cerca del 16% de las exportaciones totales entre 2003 y
exportaciones totales y hoy en día representan el 1,5%                                                2012. Las exportaciones de las Zonas Francas en su conjunto ocupan
del PIB, el doble de su cuota en 2004. Las exportaciones                                              el segundo lugar, superadas únicamente por Brasil como destino de
                                                                                                      las exportaciones.

                                                                                                                                                                               43
                                     Fi ur 45. Export cion s por p ís d d stino, nt s                                           d spués d l crisis, % d           xport cion s tot l s d m rc d rí

                                      35%
                                      30%       28.9%

                                      25%
                                                        18.9%                                                                           20%
                                      20%                                                                                                     17.5%
                                                                  15.7%
                                      15%
                                                                                                                                                      11.5%
                                      10%                                  6.7%                                                                               5.9% 5.1%
                                                                                    4.5%                                                                                3.9% 3.1%
                                        5%                                                   2.6% 2.6% 2.2% 2.0% 1.9%                                                                1.8% 1.8% 1.7%
                                        0%




                                                                                                                                       sil
                                                                                                                                  o




                                                                                                                                                                                    Pa o
                                               s il

                                                       UE



                                                                         UU




                                                                                                                          Ch g,




                                                                                                                                                      UE




                                                                                                                                                                         UU

                                                                                                                                                                              sia
                                                                                           ay




                                                                                                                                                              a
                                                                                                                                                                   ela
                                                                                  ina
                                                                 a




                                                                                                             ile




                                                                                                                                              ina




                                                                                                                                                                                                 ile
                                                                                                      l




                                                                                                                                                                                             y
                                                                                                    ae



                                                                                                                              xic




                                                                                                                                                                                          xic

                                                                                                                                                                                          ua
                                                                                                                                                           tin
                                                               tin




                                                                                                                       E , on
                                             Bra




                                                                                                                                      Bra




                                                                                                                                                                              Ru
                                                                                         gu




                                                                                                                            ina
                                                                       EE




                                                                                                           Ch




                                                                                                                                                                         EE




                                                                                                                                                                                                 Ch
                                                                                                                                                                  ezu
                                                                                                  Isr
                                                                               Ch




                                                                                                                                            Ch
                                                                                                                    Mé




                                                                                                                                                                                   Mé

                                                                                                                                                                                      rag
                                                                                                                    R A ong K




                                                                                                                                                         en
                                                             en




                                                                                        ra
                                                          Arg




                                                                                                                                                       Arg

                                                                                                                                                                 n
                                                                                     Pa




                                                                                                                                                              Ve
                                                                                                                      H
                                     Fuente: cálculos del personal a partir de datos del INE y Vaillant y Lalane.



                                     respectivamente. Rusia y Venezuela también han cobra-                                            uruguayas tienden a un mayor grado de sofisticación que
                                     do importancia como destinos de exportación.                                                     las de Chile y Paraguay pero se encuentran por debajo
                                                                                                                                      de los niveles alcanzados por Costa Rica y Nueva Zelanda
                                     No obstante, aún queda mucho potencial inexplorado                                               (que es un país considerablemente más desarrollado).
                                     para aumentar el comercio exterior en mercados tra-
                                     dicionales y regionales y un amplio margen para agre-                                            Las exportaciones han sido parte importante de la
                                     gar más valor y sofisticación a las exportaciones en                                             historia del crecimiento inclusivo de Uruguay a través
                                     Uruguay. Un estudio de exportaciones observadas y po-                                            de su relación con el veloz crecimiento del empleo en
                                     sibles exportaciones por país arroja una tendencia al co-                                        el país luego de la crisis. El contenido de mano de obra
                                     mercio con nuevos polos de crecimiento, principalmente                                           de las exportaciones en su conjunto se duplicó entre fi-
                                     a expensas de los Estados Unidos (véase el Cuadro 3). Esto                                       nes de la década de 1990 y 2011. Hoy en día, el 30% de
                                     es cierto tanto para el segmento diferenciado como para                                          los empleos dependen de la demanda externa, compa-
                                     el de los productos básicos; este último presenta una ma-                                        rada con apenas el 15% de hace diez años. El aumento
                                     yor intensidad e incluye un comercio bastante debilitado                                         del contenido de mano de obra de las exportaciones se
                                     con Japón. Por el contrario, la relación comercial con Eu-                                       dio en todos los niveles de competencias, pero ha sido
                                     ropa se mantiene dentro del alcance previsto en ambos                                            particularmente fuerte para los trabajadores que tienen
                                     casos. El comercio exterior de Uruguay también se en-                                            entre 9 y 14 años y 15 años de educación, (competen-
                                     cuentra por debajo de su potencial con respecto a algu-                                          cias medias y altas, respectivamente). El contenido de
                                     nos mercados grandes de Sudamérica y con Canadá. En                                              mano de obra altamente calificada de las exportaciones
                                     particular, las exportaciones uruguayas a Argentina, Brasil                                      aumentó en un factor de 2,3, mientras que el contenido
                                     y Chile se encuentran muy por debajo del parámetro. Es-                                          de mano de obra medianamente calificada se multiplicó
                                     tas posibles oportunidades se podrían apoyar a través de                                         por tres. Incluso para los trabajadores poco calificados
                                     instrumentos de política tendientes a diversificar los des-                                      con menos de ocho años de educación el contenido
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     tinos y el posicionamiento de los productos uruguayos en                                         de mano de obra de las exportaciones aumentó 60%,
                                     mercados regionales. Si bien el acceso a los mercados y                                          si bien bajó cerca de la quinta parte para la economía
                                     otros obstáculos tales como barreras no arancelarias pue-                                        en su conjunto (OECD/ECLAC 2014). El aumento de los
                                     den crear obstáculos en algunos casos, el potencial del                                          empleos relacionados con la demanda externa traen
                                     país para diversificar su canasta de exportaciones es indu-                                      aparejadas consecuencias y oportunidades positivas, y
                                     dable. Y si bien el nivel de sofisticación de los productos                                      también riesgos. Estos beneficios se relacionan con po-
                                     ha aumentado en algunos sectores, en general éste no ha                                          sibles aumentos de la productividad, como ser un ma-
                                     sido captado en medidas tales como las desarrolladas por                                         yor contacto con clientes y mercados sofisticados que
                                     Hausmann, Hwang y Rodrik (2007).25 Las exportaciones                                             lleva a que se mejoren las prácticas de los proveedores
                                                                                                                                      locales de las firmas exportadoras. Sin embargo, cuando
                                     25  Aunque esta medición tiene una serie de limitaciones, como ser                               los empleos, en particular los de baja y mediana com-
                                     que no capta las exportaciones de servicios.

44
 Cuadro 3. Uruguay: Relaciones de las exportaciones por encima
 y por debajo de las posibilidades del país
                           Productos              Productos                                     Productos            Productos
                         diferenciados             básicos                                    diferenciados           básicos
 Mercosur                                                            Resto de América
 Argentina                    -3.28                  -4.31           Canadá                        -1.93                -0.34
 Brasil                       -0.62                  -0.70           Chile                         -0.91                -1.34
 Paraguay                      0.55                  -0.52           Perú                          0.12                  0.22
 Antiguos polos de crecimiento                                       México                        0.46                  1.31
 EEUU                          -1.56                 -1.98           Bolivia                       0.61                 -0.80
 Europa-27                     -0.14                  0.11           Colombia                      0.63                 -0.76
 Japón                         0.90                  -2.61           Ecuador                        1.13                 -1.24
 Nuevos polos de crecimiento                                         Costa Rica                    1.32                  -1.27
 India                        -0.37                  -2.03           Panamá                        2.29                 -0.08
 Indonesia                     0.11                  -1.87           Venezuela                     2.37                  2.03
 China                         0.44                   1.20           Guatemala                     2.74                 -0.88
 Rusia                         1.08                   2.20           El Salvador                   3.74                  -1.87
                                                                                                   4.37                  -1.16
 Nota: En el cuadro se presentan los coeficientes pronosticados en función de la gravedad por tipo de producto —productos básicos en
 contraposición a productos diferenciados— para países seleccionados, incluidos los países comparables a nivel regional y los jugado-
 res mundiales claves denominados Polos de crecimiento. El coeficiente positivo (negativo) indica comercio por encima (por debajo) de
 las posibilidades del país y su magnitud refleja el tamaño de la desviación del valor previsto.
 Fuente: Resultados comerciales de Uruguay, Banco Mundial 2014, a partir de datos de WITS.




petencia, pasan a depender de la demanda externa, el                 tenido un papel importante, así como los aumentos de
acceso a los mercados se torna fundamental. Una pre-                 la productividad total de los factores, la acumulación de
gunta fundamental para Uruguay sería cómo continuar                  factores y la productividad de la mano de obra. En tanto
con la integración mundial a través del comercio exte-               economía pequeña y abierta, las exportaciones han sido
rior en modos que le permitan y lo estimulen a transitar             un ingrediente clave de la expansión actual y han traído
un camino de mayor agregado de valor y productividad,                aparejada una mayor sofisticación de los productos, valor
participando en cadenas de valor mundiales que le brin-              agregado y competitividad. Sin embargo, aún quedan im-
den acceso a los mercados adecuados y que le permitan                portantes brechas con respecto a los pares de Uruguay,
superar las desventajas de escala.                                   brechas en términos del PIB per cápita, productividad,
                                                                     niveles de inversión y apertura. Más aún, a medida que
En conclusión, el crecimiento de Uruguay desde la cri-               se modere el crecimiento y que las condiciones interna-
sis ha sido más fuerte y sostenido que en varias déca-               cionales de tornen menos favorecedoras, los obstáculos
                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

das. Este crecimiento ha sido posible gracias al aumento             que se reflejan en estas brechas se tornarán más compro-
de las tasas de inversión, en el que la inversión directa ha         metedores.




                                                                                                                                        45
                                     Capítulo 3
                                     Sostener el
                                     crecimiento
                                     inclusivo
                                     de Uruguay




                                     E
                                              l desafío que surge para Uruguay es cómo sos-
                                              tener los niveles de crecimiento económico ne-
                                              cesarios para proteger y aumentar los avances
                                              en materia de reducción de la pobreza y pros-
                                     peridad compartida en un contexto externo menos
                                     favorable y lidiando con cuellos de botella domésticos
                                     que han salido a la luz como consecuencia del rápido
                                     crecimiento económico. Si bien los últimos diez años fue-
                                     ron muy buenos para Uruguay, hoy en día las condiciones
                                     favorables a nivel mundial que contribuyeron a aumentar
                                     la demanda de las exportaciones del país y que fueron
                                     apoyadas por el vertiginoso crecimiento de la inversión
                                     extranjera directa se están amainando y están surgiendo
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     obstáculos al crecimiento a nivel interno. El auge de los
                                     productos básicos perdió fuerza y ello ha repercutido en
                                     la moderación del crecimiento, las proyecciones de alta
                                     liquidez internacional son inciertas y las condiciones eco-
                                     nómicas de muchos de los principales socios de negocios
                                     internacionales del país se han deteriorado. En este capí-
                                     tulo se analizan algunos de los principales desafíos y obs-
                                     táculos que están comenzando a limitar las oportunida-
                                     des de crecimiento luego de diez años de avance rápido, a
                                     través de la óptica de las dos características principales de
                                     Uruguay, su pequeño tamaño y su fuerte contrato social.

46
Consecuencias de la pequeñez 		                               un espacio para responder a los shocks de forma an-
y la apertura comercial                                       ticíclica. En tanto economía pequeña y abierta, Uruguay
                                                              está particularmente expuesto a eventos que exceden
Dada su pequeñez y su apertura, Uruguay debe seguir           a sus fronteras, de modo que fortalecer su marco fiscal
mejorando la competitividad y la productividad de su          contribuiría a mejorar su gestión del riesgo fiscal, a pro-
economía. Si bien se han registrado grandes adelantos         mover la estabilización fiscal a lo largo del ciclo econó-
en este ámbito desde la crisis de 2002 que han impul-         mico (de modo de arrojar dividendos del crecimiento) y
sado el crecimiento, reducido la pobreza y mejorado la        apoyar la sostenibilidad de la deuda. Poner en práctica
igualdad, están surgiendo una serie de preocupaciones.        una política fiscal anticíclica permitiría mitigar al país
Es esencial hacer frente a estos obstáculos para mantener     contra riesgos, así como suavizar las fluctuaciones en el
las mejoras de la competitividad, a la vez que se mantiene    consumo y la producción, de modo de mitigar el impacto
el crecimiento y el avance hacia el doble objetivo. Estas     de las crisis, principalmente para los pobres. En Uruguay
preocupaciones emergentes comprenden (a) aspectos de          sin embargo la política fiscal tiende a ser procíclica; esto
la gestión macroeconómica; (b) limitaciones en el acceso      se debe en parte a la elevada volatilidad del producto de
a financiamiento por parte de empresas; (c) capital huma-     la economía uruguaya que hace difícil la tarea de evaluar
no inadecuado y escasez de competencias; (d) innovación       el momento del ciclo en el que se encuentra de forma
y productividad rezagadas en muchos sectores; (e) obstá-      acertada y en tiempo real. La aplicación de políticas anti-
culos de infraestructura; y (f ) problemas en la gestión de   cíclicas está limitada asimismo por una relación de deuda
los recursos naturales de los que el país depende en gran     bruta a PIB relativamente alta y al servicio de la deuda
medida. En esta sección se presenta un panorama de es-        correspondiente, así como también a un alto grado de ri-
tas preocupaciones crecientes.                                gidez del gasto fiscal. En los últimos años la política fiscal
                                                              ha tendido ligeramente a la expansión, con un deterioro
Pequeñez, apertura y gestión                                  del déficit consolidado del sector público al 3,4% del PIB
macroeconómica                                                en 2014. Si bien no existe una amenaza a la sostenibili-
                                                              dad fiscal o de la deuda en el corto plazo dado el cómodo
Se prevé que el contexto externo de Uruguay será              nivel de activos líquidos del Banco Central y el gobierno
más desafiante en los próximos años. Los precios de           central, así como al sólido perfil de deuda pública, una
los productos básicos de algunas de sus principales bie-      posición fiscal más sólida reduciría la vulnerabilidad a los
nes de exportación han bajado, la demanda externa se          riesgos a la vez que contribuiría a proteger las necesida-
ha debilitado en gran parte debido a la desaceleración        des de gasto fundamentales ante una crisis. Dados los
gradual en China pero también a medida que se va en-          cuellos de botella emergentes al nivel micro, que se tra-
lenteciendo el crecimiento de las economías sudameri-         tan más adelante, que exigirán un mayor gasto público,
canas, como Brasil, Argentina y Venezuela, y a medida         así como las demandas de una población que envejece,
que se normalizan las políticas monetarias en economías       aumentarán las presiones sobre las cuentas fiscales y será
avanzadas. Se prevé que Estados Unidos en particular          necesaria una consolidación fiscal para ayudar a reducir
aumentará sus costos de financiamiento, lo que podría         la vulnerabilidad al riesgo.
generar volatilidad en los flujos de capital a mercados
emergentes. Las políticas monetarias divergentes de las       En el corto plazo, no es probable que el ajuste fiscal
                                                              necesario sea muy grande dadas las mejoras previstas
                                                                                                                               Los Desafíos de Crecer con Equidad
economías avanzadas seguirán generando grandes va-
riaciones en las principales tasas de cambio, lo que traerá   para los balances de las empresas del Estado, como
consecuencias para la inflación interna en Uruguay. No        resultado de la finalización de algunas inversiones im-
obstante, se prevé que la baja del precio del petróleo        portantes y de la baja de los precios del petróleo. Sin
tendrá un impacto positivo en las cuentas fiscales y en la    embargo, en un contexto de enlentecimiento del creci-
actividad económica. Por todo esto, los riesgos para los      miento es más difícil desarrollar una consolidación fiscal.
resultados económicos de Uruguay en los próximos años         Sin embargo puede haber oportunidades en términos del
son, en su mayoría, negativos.                                aumento de la eficiencia del sector público, ya que uno
                                                              de los efectos de ser un país pequeño es que el costo de
La política fiscal debe encontrar un delicado equili-         brindar determinados bienes y servicios es relativamente
brio entre el objetivo de promover el crecimiento y el        más alto dado que no existen muchas oportunidades de
de consolidar la estabilidad macroeconómica y crear           aprovechar las economías de escala.

                                                                                                                                47
                                     La persistencia de una tasa de inflación relativamen-          episodios exitosos de aceleración del crecimiento se han
                                     te alta, aunque estable, en Uruguay es otro aspecto            asociado a altos niveles de ahorros internos (Banco Mun-
                                     importante para la estabilidad macroeconómica y la             dial, 2008). A su vez, debido al grado de inversión y a la
                                     competitividad en general. La inflación se ha manteni-         abundante afluencia de capital, la tasa de cambio tenderá
                                     do por encima del rango objetivo del Banco Central, de         a la sobrevaloración.
                                     3% a 7% desde 2007 y no parece que vaya a converger en
                                     el centro del rango objetivo a pesar la actual contracción     La depreciación nominal del peso desde que la Reser-
                                     monetaria. Esto refleja una serie de factores incluido un      va Federal de EEUU anunció la retirada gradual de es-
                                     sólido crecimiento de la demanda interna, una inflación        tímulos monetarios ha contribuido a realinear la tasa
                                     persistente relacionada con una indexación salarial mi-        de cambio con los valores fundamentales. El peso se
                                     rando hacia atras y el aumento de los costos unitarios de      ha devaluado cerca del 30% desde que Estados Unidos
                                     la mano de obra en los últimos años. La persistencia de la     anunció la retirada gradual de estímulos. En el pasado la
                                     inflación en el contexto de desaceleración del crecimien-      tasa de cambio de Uruguay estuvo sujeta a importantes
                                     to podría reducir la latitud para moderar el aumento de        fluctuaciones a lo largo del tiempo como resultado de la
                                     los salarios y por lo tanto un suave ajuste de los merca-      apertura del país a la inversión y la consiguiente exposi-
                                     dos laborales a los cambios en las condiciones. Además,        ción a grandes movimientos de flujos de capital, que han
                                     la inflación por encima de la meta crea incertidumbre          dificultado y aumentado los costos de la gestión macro-
                                     económica y tiene un impacto negativo sobre los hogares        económica. En tanto economía pequeña y basada en pro-
                                     de bajos ingresos. Es probable que la reciente baja de los     ductos básicos, Uruguay seguirá estando sujeto a gran-
                                     precios del petróleo ayude a aliviar las presiones inflacio-   des fluctuaciones de capital con períodos en los cuales
                                     narias, dependiendo de qué tanto se refleje esa caída en       su moneda tenderá a valorizarse, especialmente debido
                                     los precios de los combustibles a nivel nacional y qué tan-    a incentivos a corto plazo relacionados con el alto gra-
                                     to se mantenga como ahorros fiscales.                          do de dolarización de la economía. El impacto de estas
                                                                                                    fluctuaciones se podría minimizar a través de políticas
                                     Si bien el país cuenta con importantes colchones de            monetarias y fiscales prudentes. Si se tienen en cuenta
                                     liquidez para ayudar a enfrentar un shock externo, la          instrumentos tales como los fondos de riqueza soberana
                                     inflación, que se encuentra por encima del nivel ob-           y la inversión en acumulación de capital humano, la ab-
                                     jetivo, no deja mucho lugar a la implementación de             sorción de tecnología e innovación ayudarían a Uruguay
                                     una política monetaria anticíclica. Además, un grado           a aumentar su productividad económica general y a lidiar
                                     relativamente alto de dolarización financiera, incluida        con los efectos adversos de la valorización de la moneda.
                                     una porción relativamente grande, aunque en descen-
                                     so, de préstamos denominados en moneda extranjera,             La pequeña y abierta economía de Uruguay está ex-
                                     podría incidir sobre el balance en caso de registrarse una     puesta a efectos secundarios de lo que sucede con sus
                                     baja pronunciada de los precios, lo que podría afectar a       vecinos más grandes, especialmente Argentina. La
                                     la economía real y al sector financiero. La importancia de     volatilidad consiguiente puede afectar al crecimiento y al
                                     encontrar nuevas maneras de insertarse en el comercio          bienestar de modo negativo (especialmente con respecto
                                     internacional hace que la gestión de la tasa de cambio sea     a la población pobre y vulnerable). Una pregunta clave en
                                     otra preocupación importante para Uruguay.                     cuanto a la resiliencia es si Uruguay ha logrado separar su
                                                                                                    economía de la de Argentina. Uruguay tiene lazos econó-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     Una posible limitación importante al crecimiento des-          micos importantes con Argentina y Brasil a través del sec-
                                     de el punto de vista macro se relaciona con la combi-          tor financiero, comercial, turístico y los flujos de inversión
                                     nación de bajos niveles de ahorro debido a un endure-          extranjera directa, e históricamente sus ciclos económi-
                                     cimiento previsto en las condiciones internacionales           cos han estado estrechamente sincronizados particular-
                                     de financiamiento y la posible volatilidad de los flujos       mente con los de Argentina (véase la Figura 3).
                                     de capital. El ahorro de Uruguay es considerablemente
                                     bajo con respecto a los niveles de referencia internacio-      Sin embargo, la exposición de Uruguay a Argentina,
                                     nales, si se tiene en cuenta la etapa de desarrollo econó-     especialmente a través de sus vínculos económicos
                                     mico, las condiciones comerciales, la dotación de recur-       y financieros, se redujo considerablemente desde la
                                     sos naturales y otros factores estructurales importantes.      crisis de 2002 y el país ha tomado medidas para con-
                                     A partir de la evidencia empírica se desprende que los         tener posibles efectos secundarios provenientes de

48
Argentina que podrían poner en riesgo su estabilidad           pasado del sector financiero a los sectores agrícola y de la
macroeconómica, su crecimiento y sus logros sociales.          construcción. Argentina también ha representado más de
El coeficiente de correlación del componente cíclico del       la mitad de las llegadas de turistas e ingresos del turismo
PIB de Uruguay con el del PIB de Argentina bajó en el re-      en los últimos años (p. ej.: 54,6% de los ingresos del turis-
ciente período de gran crecimiento aunque se mantiene          mo en 2014), a pesar de que esta proporción se ha reduci-
relativamente alto, en parte por el ciclo de los productos     do levemente desde principios de la década de 2000. Los
básicos (bajó de 0,8 en la década de 1990-2002 a 0,6 en        turistas brasileños representaron el 17,2% de los ingresos
2003-2013). Uruguay también ha establecido grandes             por turismo en 2014. De un estudio de la elasticidad de
colchones de liquidez para hacer frente a posibles efectos     los ingresos por gastos turísticos en Uruguay por parte
secundarios. De este modo, en contraste con la notable         de argentinos y brasileños se desprende que en ambos
desaceleración de sus vecinos, Uruguay ha seguido cre-         casos la elasticidad era mayor a uno (1,9 en el caso de los
ciendo con solidez en los últimos años, lo que quizás im-      argentinos y 2,7 para los brasileños) y por ende pasible de
plique un impacto moderador de los efectos secundarios         reducirse si empeoran las condiciones económicas en sus
de la región.                                                  países (Altman et al., 2012). La demanda relativamente
                                                               menos elástica de Argentina podría explicarse, en parte,
Uruguay se ha diversificado de modo de estar menos             por el hecho de que muchos argentinos son propietarios
dependiente de la Argentina en sus exportaciones, y lo         de casas de veraneo en Uruguay.
mas importante, en terminos de vinculos financieros.
Los vínculos financieros, principalmente en forma de de-       Además de gestionar posibles derrames de los paí-
pósitos de no residentes en el sistema bancario uruguayo,      ses vecinos, Uruguay también debe hacer frente
fueron un canal de transmisión importante en la crisis de      a las consecuencias de ser un socio pequeño en el
2001-2002, pero desde entonces su importancia ha ido en        Mercosur26 en el contexto de su visión de integración
descenso. La relación de los depósitos de no residentes al     mundial. Si bien el comercio interno en el Mercosur ha
PIB ha bajado hasta cerca del 8%, o cerca del 14% de los       aumentado considerablemente en términos absolutos,
depósitos totales, comparados con el 40% en su momento         representa un porcentaje relativamente pequeño de las
de auge. Asimismo Uruguay ha diversificado sus exporta-        exportaciones totales de sus miembros y su cuota en el
ciones de modo de no estar sujeto a Argentina, que hoy         comercio total se ha ido reduciendo con el tiempo, lue-
representa menos del 5% del total de exportaciones de          go de un período inicial de profundización del comercio
mercaderías que alcanzaron cerca del 17% en el período         dentro de la zona. Un acceso preferencial y sin obstá-
1999-2000. Argentina sigue siendo un destino importante        culos al gran mercado del Mercosur podría brindar las
para algunas exportaciones industriales de Uruguay, como       economías de escala que tanto necesita Uruguay. Sin
productos industriales, maquinaria y equipos de transpor-      embargo, los modelos de gravedad muestran que en
te, combustibles de origen mineral y productos químicos.       el período 2010-2012 el comercio de Uruguay con Ar-
Las exportaciones de Uruguay a Brasil son principalmente       gentina estuvo por debajo de sus posibilidades tanto
productos básicos, que son menos elásticos y pueden co-        en productos básicos como en productos diferenciados.
locarse fácilmente en otros mercados; lo que hace que la       Lo mismo sucedió con Brasil con respecto a los produc-
balanza comercial de Uruguay sea menos sensible a cam-         tos básicos. Esto se debió, en parte, a la imposibilidad
bios en la demanda interna de Brasil.                          del bloque de cumplir con su ambición original de crear
                                                               un sistema aduanero con aranceles externos comunes
                                                                                                                                      Los Desafíos de Crecer con Equidad

No obstante lo anterior, Argentina sigue siendo la             y sin barreras internas al comercio. Aún existen barre-
principal fuente de inversión extranjera directa para          ras arancelarias y no arancelarias dentro de la unión.
Uruguay, así como la principal fuente de ingresos              Por ejemplo, en 2011 Argentina eliminó la concesión
del turismo, por lejos. La inversión extranjera directa        automática de licencias para bienes importados, inclui-
argentina representó el 22% del flujo total de inversión       dos los provenientes de sus socios del Mercosur, lo que
extranjera directa hacia Uruguay entre 2003 y 2013 y su
importancia ha aumentado en los últimos años, lo que           26  En 1991 Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay crearon el Mer-
indica que estos flujos podrían ser anticíclicos en relación   cosur con el objetivo de crear un mercado único de integración. Hoy
a la economía argentina, ya que aumentan a medida que          en día el mercado combinado (que incluye a Venezuela) comprende
                                                               a más de 250 millones de personas y representa más de las tres cuar-
se deterioran las condiciones relacionadas con las inver-      tas partes de la actividad económica del continente —un mercado
siones. Con el tiempo el destino de estas inversiones ha       que es unas 46 veces el tamaño del de Uruguay en términos de PIB y
                                                               65 veces en términos de población.

                                                                                                                                      49
                                     Fi ur 46. Ar nc l s d n ción m s f vor cid (MFN)                              Fi ur 47. Ar nc l s d n ción m s f vor cid
                                     p r import cion s d bi n s d c pit l                                           n Uru u p r import cion s d bi n s d c pit l

                                         14                                                                            14
                                         12                                                                            12
                                         10                                                                            10
                                          8                                                                             8
                                          6                                                                             6
                                          4                                                                             4
                                          2                                                                             2
                                          0                                                                             0
                                              Argentina Brasil Chile China Costa Nueva Panamá Perú Uruguay




                                                                                                                        19 2
                                                                                                                        19 5
                                                                                                                        19 6
                                                                                                                        19 7
                                                                                                                        19 8
                                                                                                                        20 9
                                                                                                                        20 0
                                                                                                                        20 1
                                                                                                                        20 2
                                                                                                                        20 4
                                                                                                                        20 5
                                                                                                                        20 6
                                                                                                                        20 7
                                                                                                                        20 8
                                                                                                                        20 9
                                                                                                                        20 0
                                                                                                                        20 1
                                                                                                                        20 2
                                                                                                                           13
                                                                                                                           9
                                                                                                                           9
                                                                                                                           9
                                                                                                                           9
                                                                                                                           9
                                                                                                                           9
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           0
                                                                                                                           1
                                                                                                                           1
                                                                                                                           1
                                                                             Rica Zelanda




                                                                                                                        19
                                                Promedio del promedio ponderado     Promedio del promedio simple            Promedio del promedio simple   Promedio del promedio ponderado
                                     Nota: Promedio de 2011-2013. Fuente: ONU, TRAINS.                             Fuente: ONU, TRAINS.



                                     generó una desaceleración inmediata y mensurable                              Según una cláusula de consenso del Mercosur, los cin-
                                     de las importaciones. Argentina ha impuesto nuevas                            co (Venezuela se unió al Mercosur en 2012) miembros
                                     reglamentaciones dirigidas a la importación de servi-                         plenos deben estar de acuerdo en todas las decisiones
                                     cios en virtud de las cuales se exige a los importadores                      importantes, incluidos los asuntos delicados como el
                                     una autorización del gobierno antes de gastar más de                          aumento de socios comerciales y el establecimiento
                                     $100.000 en servicios de origen extranjero o de pagar                         de aranceles. No ha sido fácil alcanzar el consenso; en
                                     grandes cuotas por dichos servicios. Brasil ha buscado                        1999 se iniciaron negociaciones tendientes a alcanzar un
                                     aumentar sus aranceles aduaneros para productos que                           acuerdo comercial con la Unión Europea, pero los subsi-
                                     afecten el comercio con una amplia gama de asociados                          dios a los productores agropecuarios europeos y los aran-
                                     y ha tomado represalias contra las acciones de Argen-                         celes han entorpecido el avance. La propiedad intelec-
                                     tina con medidas propias. Estas barreras restringen el                        tual, las compras del Estado, los servicios y las normas de
                                     acceso preferencial de Uruguay al mercado del Merco-                          competitividad están entre los otros asuntos pendientes.
                                     sur a la vez que promueven las inversiones para gravitar                      Las negociaciones tendientes a la creación de un Área de
                                     hacia mercados más grandes. Las diferencias entre los                         Libre Comercio de las Américas (ALCA) se encuentran es-
                                     regímenes de promoción de la inversión entre los paí-                         tancadas también.
                                     ses del Mercosur también inciden en las decisiones de
                                     los inversores sobre dónde colocar sus inversiones.                           Uruguay continúa promocionando una política de re-
                                                                                                                   gionalismo abierto dentro del marco del Mercosur, a
                                     Como resultado de las normas del Mercosur, Uruguay                            la vez que busca una mayor flexibilidad en general,
                                     enfrenta el desafío de diversificar su economía y sus                         en particular en lo que se refiere a acuerdos comer-
                                     exportaciones en un contexto de aranceles relativa-                           ciales con otros países. Al pasar a la calificación de país
                                     mente altos para las importaciones de bienes de capi-                         de ingresos altos, Uruguay perdió su acceso al Sistema de
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     tal de países externos al Mercosur. Si bien los aranceles                     Preferencias Generalizadas. Esto, sumado a los débiles re-
                                     de nación más favorecida se han ido reduciendo con el                         sultados económicos de sus socios comerciales del Mer-
                                     tiempo para las importaciones de productos de capital y                       cosur, subraya la necesidad de contar con el segundo eje
                                     son más bajos que en Argentina y Brasil, aún están por en-                    de dicha estrategia. Tal como se muestra en la sección an-
                                     cima de los de los países comparables (véase la Figura 46).                   terior, aún existen bastantes posibilidades inexploradas
                                     Esto aumenta los costos de los bienes de capital, lo que                      para aumentar las exportaciones uruguayas a los merca-
                                     puede llevar a que se reduzca la adopción de tecnología                       dos tradicionales y regionales. Uruguay ha buscado otras
                                     y la productividad, con repercusiones más generales para                      oportunidades para aumentar sus numerosos socios co-
                                     la estrategia de diversificación de Uruguay. Los aranceles                    merciales fuera del Mercosur. Las Zonas Francas también
                                     de los productos intermedios también son más altos en                         han formado una parte fundamental de las actividades
                                     Uruguay que en los países comparables.                                        tendientes a diversificar los mercados y las exportaciones.

50
Uruguay se ha concentrado en aumentar su presencia en                    altos (véase la Figura 48). El acceso al crédito a nivel inter-
mercados nuevos como China, Rusia y países emergentes,                   no, especialmente al crédito a largo plazo, puede ser un
además de apuntar a nichos de precios altos en Europa y                  factor limitante para algunas firmas, aunque las pruebas
EEUU para algunos de sus productos. Otro caso ilustrati-                 no son claras y en las reuniones con las compañías no to-
vo es México, país con el que Uruguay ya tiene un acuer-                 das lo identificaron como una limitante clave. Por ejem-
do de libre comercio (luego de obtener una excepción a                   plo, mientras que el acceso al financiamiento se identificó
las normas del Mercosur) y ha promovido la instalación                   como una limitante importante para el 16% de las empre-
de parte de las cadenas de producción de compañías de                    sas uruguayas, sólo el 8,8% de éstas lo identificaron como
otros países en Uruguay. Asimismo Uruguay ha intentado                   la limitante más importante (Sondeo de empresas del
estrechar vínculos con la Alianza del Pacífico (integrada                Banco Mundial, 2010). Sin embargo, sólo el 5,7% de las fir-
por Chile, Colombia, México y Perú), de la que actualmen-                mas cuyas exportaciones representaban el 10% o más de
te es miembro observador. Si bien el Mercosur tiene acce-                las ventas manifestaron que el acceso al financiamiento
so comercial preferencial a menos del 7% de los mercados                 era una de sus principales preocupaciones. Estas empre-
mundiales, las economías de la Alianza del Pacífico tienen               sas dependen en mayor medida del financiamiento ban-
un promedio de acuerdos comerciales equivalentes al                      cario para su capital de trabajo (11%) e inversión (23,4%).
75% de la economía mundial (abeceb.com). El aumento                      El autofinanciamiento cumple un papel muy importante
de las exportaciones de servicios no tradicionales podría                en el financiamiento de la inversión para los exportadores
tener un papel importante en el mantenimiento del cre-                   uruguayos; representa el 63,9% de las necesidades, mien-
cimiento, particularmente dado que la lejanía geográfica                 tras que el crédito de proveedores representa el 9,4%. En
tiene un papel mucho más pequeño en la ventaja com-                      Uruguay el papel del crédito de proveedores es más im-
parativa. Conseguir acceso a mercados a través de la par-                portante que en países de altos ingresos que no forman
ticipación en el Acuerdo sobre el Comercio de Servicios                  parte de OCDE, donde financia cerca del 4% de las inver-
(TISA) es fundamental para diversificar las exportaciones                siones y es una fuente aún más importante para el finan-
y principalmente para crear empleos de buena calidad.27                  ciamiento del capital de trabajo, representando el 20,9%.

El régimen de Zonas Francas ha otorgado mayor fle-                       El papel de los mercados de capital en el financiamien-
xibilidad comercial a Uruguay aunque con un costo                        to de las inversiones en Uruguay es insignificante para
fiscal. El régimen de Zonas Francas, puesto en práctica en               las firmas exportadoras. El financiamiento de largo pla-
1987, exonera a todas las compañías que operan dentro                    zo está dominado por inversores institucionales, como
de esas zonas de la totalidad de los impuestos nacionales,               fondos de pensión, compañías aseguradoras y bancos
excepto los aportes a la seguridad social. Asimismo los                  (que nuclean a cerca del 85% del total de las emisiones).
bienes y servicios se pueden importar libres de derechos                 En los últimos tiempos se han registrado aumentos en la
de importación o impuestos, sin importar su origen. Los                  emisión de deuda por parte de fideicomisos y las Obliga-
bienes producidos en estas zonas se pueden vender en el                  ciones ahora representan una parte cada vez mayor del fi-
territorio aduanero de Uruguay, luego del pago de todos                  nanciamiento de proyectos y empresas a largo plazo. Más
los derechos aduaneros e impuestos correspondientes.                     aún, en virtud de las reglamentaciones cautelares de los
                                                                         bancos, los préstamos a cualquier prestatario individual
Acceso a financiamiento                                                  se limitan al 15% del activo del banco (5% en el caso del
                                                                         Banco República Oriental del Uruguay); de este modo, las
                                                                                                                                           Los Desafíos de Crecer con Equidad

Comparado con su nivel de ingresos, el crédito inter-                    firmas más grandes deben diversificar sus fuentes de fi-
no al sector privado es bajo en Uruguay. El crédito al                   nanciamiento, incluidos los préstamos del exterior. Se ha
sector privado aumentó a cerca del 26% del PIB en 2013,                  demostrado empíricamente que el grado de desarrollo
cifra comparable con el casi 150% en países de ingresos                  financiero incide en gran medida en los flujos comerciales
                                                                         y en el crecimiento económico (Manova, 2013).
27  El Acuerdo sobre el Comercio de Servicios (TISA) se encuentra
en etapa de negociación en Ginebra, Suiza, con 51 participantes que
representan el 70% del comercio de servicios del mundo. Los países
                                                                         Las pequeñas y medianas empresas (PYME) cuentan
que participaron de las negociaciones del TISA en julio de 2014 fue-     con menos acceso al crédito que las firmas más gran-
ron Australia, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, la Unión Europea,    des, dada la falta de garantías o avales y la asimetría
Hong Kong RAE, China, Islandia, Israel, Japón, Liechtenstein, Repúbli-
ca de Mauricio, México, Nueva Zelanda, Noruega, Pakistán, Panamá,        de la información, entre otras limitaciones. En Uruguay
Paraguay, Perú, República de Corea, Suiza, Taiwán, China, Turquía y      las pequeñas empresas financian sólo el 6,6% de sus in-
Estados Unidos.

                                                                                                                                            51
                                      Fi ur 48. Niv l d in r sos                                              d s rrollo ﬁn nci ro         absorber y adaptar tecnologías e innovar. Otros elemen-
                                                                                                                                           tos esenciales para mantener el progreso de los empleos
                                                                                                                                           y la inclusión son el mantenimiento de niveles adecuados
                                                                                250
                                                                                                                                           de capital humano y competencias. Pero las encuestas de
                                     Crédito al sector privado, cuota del PIB




                                                                                200                                                        opinión tales como la del Foro Económico Mundial y las
                                                                                                                                           Encuestas de Empresas señalan una escasez de capital
                                                                                150
                                                                                                                                           humano y de competencias. Uruguay cuenta con una me-
                                                                                100                                                        nor disponibilidad de trabajadores altamente calificados
                                                                                                                                           en las áreas de ingeniería y tecnología que otras econo-
                                                                                 50
                                                                                                                                           mías de América Latina. Según un estudio realizado por
                                                                                  0                                                        el Banco Interamericano de Desarrollo en 2012, el 16% de
                                                                                      0   20    40          60         80     10     120
                                                                                                                                           las empresas que ofrecían empleo no podían llenar todas
                                                                                -50
                                                                                                                                           las vacantes anunciadas; las más difíciles de llenar eran
                                                                                               PIB per cápita, miles de US$
                                                                                                                                           las de los empleos semi calificados, trabajos de oficina,
                                        Fuente: IDM, Banco Mundial.
                                                                                                                                           profesionales y cargos técnicos. Parece haber una espe-
                                                                                                                                           cial escasez de competencias, socio emocionales y habi-
                                     versiones con préstamos bancarios y el 8,1% de su finan-                                              lidades no cognitivas (puntualidad, motivación, esfuerzo,
                                     ciamiento proviene de créditos de proveedores. Al igual                                               respeto, etc.). Se presentaron en el Capítulo 2 las pruebas
                                     que otros países de la región, Uruguay ha tomado medi-                                                que indicaban que uno de los principales motores de la
                                     das para reducir las limitaciones al crédito para PYME a                                              importante brecha productiva de la mano de obra en Uru-
                                     través de regímenes de garantía del crédito públicos y pri-                                           guay con respecto a economías más desarrolladas es el
                                     vados. En 2008 se creó el Sistema Nacional de Garantías                                               bajo capital humano.
                                     para Empresas (SIGA).
                                                                                                                                           Tal como se indica más arriba, la dotación de capital
                                     El acceso general a servicios financieros a nivel de                                                  humano de Uruguay parece subyacer a la brecha de
                                     hogares en Uruguay también se encuentra por deba-                                                     productividad de su mano de obra y afecta a su capa-
                                     jo del de los países comparables. En 2011 en Uruguay                                                  cidad de absorber y adoptar nuevas tecnologías. Ade-
                                     apenas el 10% del 40% más pobre tenía una cuenta en                                                   más de la disparidad de su dotación de capital humano
                                     una institución financiera. Esto contrasta con el promedio                                            con respecto a otros países de OCDE, existe una dispari-
                                     de 24% para ALC y el 49% en países de ingresos altos que                                              dad considerable en la dotación de capital humano con
                                     no pertenecen a OCDE. Además, sólo el 1,7% del 40% más                                                respecto a países asiáticos comparables. En 2010 Uruguay
                                     pobre y el 8,4% del 60% más rico de la población declara-                                             presentaba una disparidad de 2,2 años de escolarización
                                     ron tener una cuenta de ahorros en una institución finan-                                             en comparación con la República de Corea para el grupo
                                     ciera. Se prevé que la ley de inclusión financiera aprobada                                           de edad de 55 a 59 años. Esa disparidad era cinco años
                                     en 2014 aumentará estas cifras de forma significativa.                                                mayor para el grupo de 20 a 24 años de edad. El capital
                                                                                                                                           humano parece estar rezagado aún en relación con los
                                     Capital humano, competencias y                                                                        países comparables de la región; mientras Uruguay tiene
                                     educación                                                                                             una ventaja de casi tres años con respecto a Argentina,
                                                                                                                                           Brasil y Chile en el grupo etario mayor, para el grupo de
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     Si bien la dotación de capital humano y de compe-                                                     entre 20 y 24 años de edad, la disparidad con Brasil ha
                                     tencias de Uruguay ha sido la piedra angular de su                                                    desaparecido y se ha vuelto negativa con respecto a Ar-
                                     capacidad de innovar en áreas tales como agricultura,                                                 gentina y Chile (Barro & Lee 2013).
                                     software y servicios no tradicionales, cada vez parece
                                     haber una mayor escasez de competencias y la brecha                                                   Hoy en día el rendimiento del sistema educativo no
                                     de dotación de mano de obra va en aumento con res-                                                    condice con el nivel de una estrategia de crecimiento
                                     pecto a algunos países comparables. Una base de ex-                                                   basada en altas competencias, innovación y produc-
                                     portaciones cada vez más sofisticada es uno de los pilares                                            tividad. Uruguay tiene una de las matrículas brutas más
                                     de la visión comercial y de integración que se apoya en un                                            altas de América Latina en el nivel de enseñanza primaria
                                     alto nivel de productividad y valor agregado, y depende                                               (véase el Cuadro 4), y la matrícula neta, de 99,5% de niños
                                     de la disponibilidad de mano de obra calificada capaz de                                              en edad escolar, es mayor que la de los países miembros

52
 Cuadro 4. Tasas brutas de matrícula (2003-2012)
                                 Preescolar                 Primaria                   Secundaria                      Terciaria

                            (% de niños de edad        (% de población en          (% de población en           (% de población en
                                preescolar)            edad de asistir a la       edad de asistir a la          edad de asistir a la
                                                        escuela primaria)         escuela secundaria)          enseñanza terciaria)
 España                               127                      104                          129                            83
 Lituania                              77                       99                          107                            77
 Polonia                               74                       99                           97                            74
 Estonia                              90                        98                          109                            72
 Letonia                              90                       105                           99                            67
 Turquía                              29                        102                          89                            61
 Hungría                               87                       101                         101                            60
 Croacia                              64                        94                           98                            59
 Eslovaquia                           90                        102                          94                            55
 Argentina                             75                       118                          90                            75
 Chile                                112                       102                          90                            71
 Uruguay                              89                        112                          90                            63
 Costa Rica                            73                       107                         101                            47
 Colombia                             49                        107                          93                            45
 Perú                                  77                      105                           91                            43
 Panamá                               65                       100                           84                            42
 Ecuador                              150                       114                          87                            39
 República Dominicana                  37                      105                           75                            33
 México                               99                        104                          84                            28
 Belice                                47                       121                          84                            26
 Nota: Tasa bruta de matriculación: La matriculación total en un determinado nivel de enseñanza (preescolar, primaria, secundaria o
 terciaria), más allá de la edad, expresada como porcentaje de la población oficial en edad escolar para el mismo nivel de educación.
 Fuente: Instituto de Estadísticas de UNESCO (2013).




de la OCDE, que promedia el 96,8% (OECD/ECLAC 2014).                  tendencias están exacerbadas por las altas tasas de repe-
Pero el rendimiento en otras áreas es menos positivo. En              tición. En el primer año de enseñanza primaria, la tasa de
relación con los países comparables de la región, las tasas           repetición es del 13,7%; en el primer año de secundaria
de repetición y de deserción son altas (véanse las Figu-              cerca de un tercio de los alumnos repite el año (Filguei-
ras 49 y 50) y según los resultados de las pruebas PISA, la           ra, 2013). Las tasas de repetición en el nivel de enseñanza
                                                                                                                                                Los Desafíos de Crecer con Equidad

calidad es baja en todo el sistema. A la edad de 18 años,             secundaria básica han ido en constante aumento en los
apenas más de la mitad de los niños uruguayos (53,9%)                 últimos siete años.28 Esta situación es doblemente proble-
van a la escuela. Bastante menos que sus contrapartes de
la misma edad en países de OCDE (más del 84%). Uruguay                28  Se han señalado varios factores como posibles causas subya-
                                                                      centes a las altas tasas de deserción en Uruguay. Una es la alta tasa
tiene una de las tasas más bajas de culminación de estu-              de repetición. El sistema de enseñanza secundaria en Uruguay fue
dios de nivel secundario de la región; sólo Brasil, Colom-            concebido como un terreno preparatorio de élite para el ingreso a
                                                                      la enseñanza terciaria y la transición del nivel primario al secundario
bia y Paraguay tienen tasas más altas de deserción del ni-            es abrupta, con tasas de repetición que aumentan de forma aguda
vel de enseñanza secundaria superior. En el otro extremo              en el primer año de enseñanza secundaria básica. Según un estudio
del espectro, si bien es obligatorio, sólo cerca del 65% de           reciente, otros factores incluyen la falta de interés en lo que se en-
                                                                      seña, el empleo, el embarazo y la dificultad de lo que se enseña. El
los niños de 3 años de edad reciben educación preesco-                mercado de trabajo también cumple un papel. En años recientes, al
lar (Chile, Ecuador, y México superaron a Uruguay). Estas             igual que en otros países de América Latina, en Uruguay el retorno
                                                                      de las inversiones en educación ha disminuido. Más aún, se cree que

                                                                                                                                                53
                                     Fi ur 49. Asist nci                  scol r por rupo t rio,                       Fi ur 50. Uru u h p rdido su v nt j duc tiv
                                     2006-2012                                                                         históric n comp r ción con l prom dio d ALC
                                                                                                                                                       Media de años de escolarización
                                               99.6%      99%                                                                                 Fase 2: Uruguay alcanzó la enseñanza secundaria 11.5 11.9
                                      100%                                                                               12.0
                                                     99.1% 99.6%                                                                                  completa al menos 20 años antes que ALC 11.1
                                                                          94.7% 95%
                                       95%                                                                               11.0 Fase 1: Uruguay alcanzó el                       10.5 10.7             11.5
                                                                              93.9% 95.4%                                     nivel completo de enseñanza                 10.1                  11.0
                                       90%                                                                               10.0 primaria al menos 20 años 9.7 9.9                            10.4
                                                                                                                                      antes que ALC 9.3                        ALC
                                       85%                                                                                                                                                       9.8
                                                                                                                           9.0                        8.6 Uruguay
                                                                                                                                               8.1                                        9.2
                                                                                                              78.7%                                                               8.8
                                       80%                                                                                 8.0      5.8                                    8.4
                                                                                                    75.2% 75.5%                                                     8.1                   Fase 3: Para la década de 2010
                                       75%                                                              74.9%              7.0 5.8                    ALC 7.4                             el resto de ALC había alcanzado
                                                                                                                               Uruguay                                                   el nivel de educación terciaria de
                                       70%                                                                                 6.0                         6.5                                            Uruguay
                                                                                                                           5.0                 5.8
                                       65%
                                                                                                                                        5.2
                                       60%                                                                                 4.0 4.7
                                                Primaria 6-12 años       Secundaria 12-14 años Secundaria 15-17 años




                                                                                                                                 1953
                                                                                                                                        1958
                                                                                                                                               1963
                                                                                                                                                      1968
                                                                                                                                                             1973
                                                                                                                                                                    1978
                                                                                                                                                                           1983
                                                                                                                                                                                  1988
                                                                                                                                                                                          1993
                                                                                                                                                                                                 1998
                                                                                                                                                                                                        2003
                                                                                                                                                                                                               2008
                                                                                                                                                                                                                      2013
                                                            2006             2008           2010           2013
                                     Fuente: Adaptado de la Nota de Política sobre Educación en Uruguay.               Fuente: Adaptado de la Nota de Política sobre Educación en Uruguay.



                                     mática ya que desde 2003 el gasto público en educación                            Una consecuencia del alto abandono escolar es que el
                                     se ha duplicado prácticamente en tanto porcentaje del                             17,9% del grupo en edad de asistir a la escuela secun-
                                     PIB, aunque aún se mantiene en un nivel relativamente                             daria no trabaja ni estudia (véase la Figura 51). En 2013
                                     bajo, 4,5% del PIB (2011).                                                        esta cifra representaba a 94.000 jóvenes, casi todos (95%)
                                                                                                                       concentrados en áreas urbanas, en consonancia con el
                                     Si bien la calidad educativa es alta para la región de                            porcentaje de la población urbana del país. Esta propor-
                                     América Latina y el Caribe, parece estar en un proceso                            ción es algo más baja que el promedio de América Latina,
                                     de deterioro con respecto a otros países y se encuen-                             donde uno de cada cinco jóvenes es nini, pero es conside-
                                     tra bien por debajo de los niveles registrados en paí-                            rablemente más alta que el promedio mundial en países
                                     ses de OCDE que no pertenecen a la región. Según un                               de ingresos altos (cerca del 11% del grupo etario). Además,
                                     informe del Banco Mundial de 2014, en las pruebas PISA                            la distribución varía marcadamente dentro de Uruguay, de
                                     de 2012 el 48% de los alumnos uruguayos no alcanzaron                             22% en los departamentos del norte al 14% en el sur.
                                     un puntaje de 2 en ciencias, 49% en matemática y 39%
                                     en lectura; un puntaje de 2 se considera una habilidad                            La cuota de ninis en Uruguay ha ido en descenso en-
                                     meramente básica para aplicar el material a contextos de                          tre 2000 y 2013 para ambos géneros. (En otras partes
                                     la vida real. Más aún, la calidad de la educación, medida                         de la región, la disminución de la cantidad de ninis en
                                     por el puntaje de las pruebas PISA, ha ido bajando en los                         los últimos veinte años se justifica casi totalmente por
                                     últimos años en Uruguay, y hoy el país se encuentra en                            la reducción del número de ninis mujeres.) Las mujeres
                                     el puesto 55 de 65 países que participan en matemática                            representan el 60% del total de la población de ninis en
                                     para estudiantes de 15 años de edad y en términos de ca-                          Uruguay; de ellas, el 23% entre 15 y 18 años de edad esta-
                                     pacidad para resolver problemas, Uruguay ocupa el pues-                           ban casadas (Figura 53). Este último factor sigue la norma
                                     to 42 de los 44 países participantes. Acabar con las dispa-                       para América Latina, donde el principal factor asociado a
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     ridades en la calidad del capital humano daría un fuerte                          la probabilidad de ser nini del sexo femenino es el matri-
                                     impulso al crecimiento. Según una estimación, si en 10                            monio antes de los 18 años de edad, sumado al embarazo
                                     años los resultados de las pruebas PISA aumentaran 50                             adolescente.
                                     puntos, además de capacitarse a los trabajadores que ya
                                     están en el mercado laboral, el PIB per cápita aumentaría                         El fenómeno de los ninis tiene una fuerte dimensión
                                     más de un tercio para 2050 (BID, 2014).                                           de igualdad y género, con derivaciones para la movi-
                                                                                                                       lidad social intergeneracional. El impacto de los ninis
                                                                                                                       varía en gran medida en los diferentes niveles de distribu-
                                     el mercado de trabajo está actualmente en un nivel de empleo pleno                ción del ingreso, alcanzando el 40% en el decil más pobre,
                                     y existen oportunidades de empleo para los menos calificados con
                                     salarios relativamente altos en el sector formal. Estos factores hacen            comparado con sólo el 1% del decil más rico (véase la Fi-
                                     que sea cada vez más atractiva la idea de insertarse en el mercado                gura 52). En general, el 75% del total de ninis en Uruguay
                                     laboral que continuar con los estudios.

54
Fi ur 51. Proporción d ninis (15-24 ños d                              d d)        Fi ur 52. Cuot d jóv n s (15-24 ños d d d)
por én ro n Uru u , 1992–2013                                                      qu son ninis por d cil d in r sos én ro n 2013

    30                                                                                 50
                                                                                              45.6

                                                                                       40                35.9
    25
                                                                            21.9
         22.9                                                                          30 27.3                     26.7
    20
                                                                            17.9
                                                                                       20         17.8                       17.3
         18.1                                                                                               14.4
                                                                                                                      12.5      11.2 12.5
    15                                                                      14.0
                                                                                       10                                                   6.9 8.0
                                                                                                                                                      4.9 5.5 4.2 3.4 3.8
         13.2                                                                                                                                                             2.7 1.6
                                                                                                                                                                                  0.9
    10                                                                                  0
         1992    1997     2000     2002     2004       2006   2008   2010   2013              1      2          3          4        5         6         7        8      9       10
                          Hombres              Total             Mujeres                                                  Hombres                      Mujeres
Fuente: Banco Mundial con datos de SEDLAC de varios años.                          Fuente: de Hoyos, Rogers y Székely (2015) “Out of school and out of work: challenges and
                                                                                   solutions around the ninis in Latin America.”


pertenecen a hogares que se encuentran en el 40% más                               mento de la productividad pero la brecha con los países
pobre de la distribución del ingreso, lo que hace que el                           comparables a los que aspira es aún grande y el país se
fenómeno esté mucho más sesgado hacia los hogares                                  encuentra rezagado en innovación e I+D,29 factores cla-
vulnerables que en otros países de América Latina. Estas                           ves para sostener la convergencia de la productividad.30
estadísticas son preocupantes, ya que una proporción im-                           Para mantener el crecimiento de alta productividad con
portante de la población joven no está acumulando ca-                              el fin de apoyar un modelo de crecimiento basado en in-
pital humano, ya sea a través de la educación formal o a                           tegración comercial y participación en cadenas de valor
través de experiencia laboral. Más aún, dado el énfasis en                         mundiales será necesario cerrar la brecha de tecnología e
la integración comercial basado en la productividad y en                           innovación, mejorar los procesos de producción y comer-
el agregado de valor, así como una transición demográfi-                           cialización, cultivar el emprendedurismo, la adaptabilidad
ca avanzada hacia una sociedad que envejece, Uruguay                               y la agilidad, garantizando un acceso adecuado al finan-
no puede darse el lujo de perder los aportes productivos                           ciamiento, a la vez que se modernizan las instituciones y
de la quinta parte de sus jóvenes.                                                 los mercados.

Más allá de las consecuencias para el crecimiento a fu-                            Una estrategia de múltiples ejes tendiente a intensifi-
turo, la competitividad y la calidad de la fuerza labo-                            car el contenido de conocimientos y la sofisticación de
ral, las carencias del sistema educativo podrían poner                             las exportaciones primarias tradicionales de Uruguay
en peligro la sostenibilidad de los logros relativos al                            y para especializarse cada vez más en la exportación
crecimiento inclusivo en Uruguay. Las marcadas dife-                               de servicios modernos de alto valor podría traer be-
rencias en el nivel de instrucción entre el quintil de ingre-                      neficios. En particular, una estrategia tal podría concen-
sos más rico y el más pobre contribuyen a la asociación                            trarse en el crecimiento sostenido en valor agregado y so-
entre los logros académicos y el nivel socioeconómico y a                          fisticación en las etapas preliminares de la producción en
                                                                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

la baja movilidad educativa con respecto a sus pares. Las                          las cadenas agrícolas basadas en recursos, junto con una
altas tasas de deserción y el gran número de jóvenes que                           estrategia de modernización selectiva hacia las fases fina-
no estudian ni trabajan puede contribuir a perpetuar la
pobreza concentrada y crónica.
                                                                                   29  Existe una correlación positiva entre la innovación y la produc-
                                                                                   tividad. Luego de controladas las variables significativas como el ca-
Innovación y productividad                                                         pital humano, la relación entre estas variables en países de la OCDE
                                                                                   es positiva y estadísticamente significativa.
                                                                                   30  De algunas pruebas se desprende que las desaceleraciones del
Mantener un alto crecimiento de la productividad es                                crecimiento se explican esencialmente por la desaceleración del cre-
fundamental para sostener el crecimiento económi-                                  cimiento de la productividad, más que por la desaceleración de la
                                                                                   acumulación del capital físico; el 85% de la desaceleración del cre-
co en condiciones externas menos favorables. En los                                cimiento se podría explicar por la ralentización de la tasa de creci-
últimos años Uruguay ha alcanzado un alto nivel de au-                             miento de la productividad total de los factores. (Eichengreen, Park
                                                                                   y Shin, 2011.)

                                                                                                                                                                                        55
                                     Recuadro 3. Fortalecimiento de la participación de Uruguay
                                     en las Cadenas Globales de Valor



                                     Las oportunidades de mejorar la integración internacional y la inserción en las cadenas de valor mundiales
                                     varían de una industria a otra y dependen de las tendencias de demanda mundiales, de las estrategias de
                                     suministro y localización multinacionales y de la dinámica competitiva dentro de cada segmento de la cade-
                                     na, entre muchas otras variables. Las siguientes oportunidades y desafíos a las políticas se desprenden del
                                     análisis de algunas de las industrias claves de Uruguay :

                                     La industria papelera, forestal y de la celulosa en Uruguay se caracteriza por su fuerte integración vertical
                                     (donde hasta el 50% de las plantaciones pertenecen a las empresas procesadoras), fuertes barreras de ingreso
                                     con una inversión de capital mínima de $2.500 millones, ciclos de inversión y de producción largos y altos cos-
                                     tos de logística y transporte (que pueden alcanzar a la mitad del costo de los troncos de madera entregados a
                                     la planta procesadora). Los dos factores fundamentales del éxito que han permitido a Uruguay afianzarse en
                                     los mercados mundiales son el cumplimiento con las certificaciones internacionales de sostenibilidad y niveles
                                     de productividad cercanos a la frontera tecnológica. Una estrategia de inversiones continuas en innovación
                                     y desarrollo de variedades en conjunto con el Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA) le per-
                                     mitirá seguir impulsando su productividad y consolidar su posicionamiento internacional en tanto productor
                                     sostenible y rentable. Las políticas tendientes a apoyar esta estrategia comprenden: (i) el fortalecimiento del
                                     ecosistema de innovación público-privado y el marco regulatorio; (ii) el equilibrio adecuado entre la devolución
                                     de la facultad de otorgar licencias de forestación a las autoridades locales y la necesidad de garantizar la
                                     predictibilidad de las políticas para una industria que se caracteriza por tener altas inversiones de capital y
                                     ciclos de producción de diez años; y (iii) la inversión en infraestructura de transporte, ya que los altos costos
                                     inciden de forma negativa en la competitividad de la industria y en la tasa de reinversión de parte de opera-
                                     dores extranjeros.

                                     La industria láctea y de la carne en Uruguay goza del mismo conjunto de servicios de innovación agrícola y
                                     de extensión y ambos tienen costos de producción y niveles de producción competitivos a nivel mundial. Mien-
                                     tras que la industria de la carne vacuna ha reposicionado a Uruguay como el sexto mayor productor de carne
                                     vacuna de primer nivel que se exporta a más de 100 países a primas de precios considerables, la composición
                                     de las exportaciones de la industria lechera está compuesta principalmente por leche en polvo y caseína, que
                                     se venden como productos básicos a actores de la industria mundial para su posterior procesamiento. La
                                     visión a largo plazo de la industria de la carne (y del Instituto Nacional de Carnes, INAC) de invertir en un sis-
                                     tema público-privado de trazabilidad de última generación y apalancarlo para el reconocimiento de la marca
                                     país y como forma de modernizar la cadena de valor explica el excelente posicionamiento de la industria de la
                                     carne. Hay dos factores que limitan el esfuerzo de la industria para replicar la trayectoria de la industria de la
                                     carne. En primer lugar, la volatilidad de las políticas de comercio exterior de los mercados vecinos y regionales
                                     incluyen cambios abruptos en las políticas comerciales y en las barreras no arancelarias, lo que desalienta a
                                     las compañías a invertir para mejorar hacia productos lácteos de consumo de mayor valor caracterizados por
                                     una vida útil corta y nexos con el tiempo ajustado que exigen operaciones de cruce de frontera muy fluidas.
                                     Esto se ve exacerbado por las limitaciones que impone el Mercosur a la negociación de acuerdos comerciales
                                     bilaterales para obtener acceso a exportaciones más rentables aunque más distantes. En segundo lugar, el
                                     pasaje a la automatización del proceso de producción de la industria láctea que, según las empresas responde
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     a las desafiantes relaciones de la industria y a los altos costos de la mano de obra, no se presta para la pro-
                                     ducción de productos de consumo de alta gama intensivos en cuanto a la mano de obra.

                                     El software y los servicios empresariales internacionales explican en gran parte el dinamismo del sector
                                     de servicios en Uruguay en los últimos diez años. La industria del software se caracteriza por una inversión
                                     de capital y costos iniciales relativamente bajos, un modelo de crecimiento modular y escalable basado en
                                     la diversificación de la cartera como principal estrategia para financiar la innovación continua y el capital
                                     humano como activo fundamental que representa hasta el 90% de los costos operativos. La alianza de servi-
                                     cios inicial con la primera ola de inversión extranjera directa para los sectores financiero y de distribución ha
                                     impulsado el ingreso a los mercados regionales de exportación, a medida que estos clientes han consolidado
                                     sus operaciones dentro de América Latina y han traído consigo a sus proveedores de servicios de software
                                     uruguayos. A su vez, Uruguay ha podido navegar la ola de la deslocalización de los negocios mundiales y ha



56
     atraído a jugadores claves de la industria. Si bien ambas industrias parecen estar bien posicionadas para
     contribuir a la estrategia general que consiste en una mayor especialización en la exportación de servicios
     modernos de alto valor, sería beneficioso para ambos contar con una política coordinada que permita hacer
     frente a los siguientes asuntos. En primer lugar, el Programa de Trazabilidad Individual para productos anima-
     les lanzado por el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca (MAGP) en 2003 resultó muy exitoso a la hora
     de catalizar el crecimiento de la industria uruguaya del software y, más aún, de mejorar la sofisticación del
     proceso de exportación de carne vacuna. El apalancamiento y la expansión de esta experiencia a otros pro-
     ductos orientados a la exportación en agricultura, agronegocios, salud, biotecnología y energía contribuirían
     mejorar la competitividad exportadora tanto de los servicios de software como de las industrias basadas en
     recursos. En segundo lugar, la entrada inicial a un nuevo mercado de exportación por parte de una empresa
     de software individual requiere una inversión mínima de $300.000, un esfuerzo de desarrollo empresarial de
     un año y un volumen de negocios anual de $4 millones. Existe una incongruencia entre estos requerimientos
     iniciales mínimos a los que pueden llegar inicialmente empresas de tamaño mediano o grande y el foco de
     los programas de promoción de las exportaciones del Estado dirigidos a empresas pequeñas que no tienen la
     capacidad de cumplir con estos requerimientos de acceso. En tercer lugar, estas industrias de servicios han
     aumentado sus exportaciones a pesar de la falta de acuerdos de libre comercio bilaterales o multilaterales. No
     obstante, la situación está comenzando a hacer mella en la competitividad de los exportadores de software
     relativa a los costos, ya que están sujetos a tasas arancelarias diferenciales (por ejemplo, 10% en Paraguay,
     25% en Perú). La participación de Uruguay en acuerdos comerciales multilaterales tales como el TISA que ac-
     tualmente se encuentra en etapa de negociación mejoraría la competitividad exportadora de los exportadores
     de servicios uruguayos. Cuarto, el capital humano es un activo clave para la sostenibilidad de una industria
     de servicios moderna basada en el conocimiento y Uruguay ha tenido un buen rendimiento en las últimas dé-
     cadas, brindando una cantidad considerable de trabajadores calificados. Sin embargo, la fuerte demanda de
     trabajadores calificados para la industria del software y los servicios empresariales internacionales (estimada
     por la Cámara Uruguaya de Tecnologías de la Información (CUTI) en 500 técnicos graduados por año) ya ha
     superado a la oferta de técnicos graduados (300 por año) del sistema educativo uruguayo.




les de la cadena y una ulterior diversificación del conjunto   áreas de su economía:31 hoy en día Uruguay gasta el 0,4%
de exportaciones de productos primarios. También im-           de su PIB en investigación y desarrollo, bastante menos
plicaría ampliar la gama de exportaciones y la intensidad      que los países de OCDE (2,2%) y menos que algunos paí-
de conocimientos de aquellos servicios de exportación          ses de América Latina que tienen un menor PIB per cápita.
que no están limitados por requerimientos de escala o de       Si bien la innovación es alta en algunas cadenas de valor,
cercanía geográfica. Uruguay aún tiene la prioridad fun-       los indicadores preliminares muestran que, en promedio,
damental pendiente de identificar y abordar las políticas      Uruguay está muy por detrás de los Tigres Asiáticos y de
y cambios normativos tanto de la economía en general           algunos países de medianos ingresos en cuanto a su ca-
como de cada industria en particular que le permitirían        pacidad de innovar en la frontera tecnológica, y que ha
poner en práctica una estrategia de integración mundial        quedado más rezagado a medida que se ha ido enrique-
de esas magnitudes (véase el Recuadro 3).                      ciendo (World Bank, 2014a), en parte porque la rentabili-
                                                                                                                                     Los Desafíos de Crecer con Equidad

                                                               dad de sus inversiones en innovación son relativamente
Si bien Uruguay presenta un rendimiento relativamen-           bajas (Nguyen y Jaramillo 2014). Sin importar el sector, al
te bueno en algunos aspectos esenciales para mejo-             igual que otros países de América Latina, Uruguay hace un
rar la productividad y la innovación, como el nivel de         uso menos intensivo de la I+D comparado con otros paí-
preparación tecnológica (véase el Recuadro 4 donde             ses industrializados (véase la Figura 54). La innovación en
se presentan ejemplos por sector), donde se ubica en el        Uruguay representa menos del 10% del crecimiento de la
puesto 46 de 144 países en los índices de Competiti-           productividad total de los factores, comparado con más
vidad Mundial, está rezagado en otros. Se ubica en el
puesto 86 en innovación (Informe sobre la Competitividad       31  En Uruguay existen grandes disparidades en el gasto en I+D
Mundial, 2014-2015). Uruguay gasta poco en innovación          entre los diferentes sectores, con un promedio de 2,6% de valor de
(si bien varía bastante de un sector a otro) en todas las      salida en informática, 1,5% en cría de animales, 1,3% en cultivo de
                                                               cereales y 0,2% en el sector automotor (Aboal et al. 2014).

                                                                                                                                     57
                                       Fi ur 53. Condicion s d                          duc ción       d l m rc do d tr b jo por d d                           én ro, 2013

                                                                                    Hombres                                                                                    Mujeres
                                                  100                                                                                        100
                                                   90                                                                                         90
                                                   80                                                                                         80
                                                   70                                                                                         70
                                                   60                                                                                         60
                                     Porcentaje




                                                                                                                                Porcentaje
                                                   50                                                                                         50
                                                   40                                                                                         40
                                                   30                                                                                         30
                                                   20                                                                                         20
                                                   10                                                                                         10
                                                    0                                                                                          0
                                                        15   16     17     18      19     20      21        22    23       24                      15   16     17     18      19      20     21        22    23       24

                                                             NINI        Trabaja        Estudia + trabaja        Estudia                                NINI        Trabaja        Estudia + trabaja        Estudia


                                     del 40% en los países que registran un alto aumento de la                                   tividad e incentivar la innovación. Un mayor grado de
                                     productividad como Finlandia, Irlanda, Corea y Singapur                                     competencia en el mercado interno podría mejorar la pro-
                                     cuando tenían niveles de ingresos per cápita similares a                                    ductividad y la competitividad en los mercados mundiales,
                                     los de Uruguay. La productividad entre y dentro de los sec-                                 garantizando la disponibilidad de insumos a precios com-
                                     tores es heterogénea y se relaciona en parte con el grado                                   petitivos para el proceso de producción. La innovación
                                     prevalente de innovación.                                                                   también se ve limitada por la escasa competencia y las
                                                                                                                                 desigualdades en el terreno. En Uruguay la competencia
                                     La baja productividad, junto con la falta de informa-                                       aún es débil de acuerdo a los niveles mundiales. Uruguay
                                     ción tecnológica y rigideces organizacionales parecen                                       se encuentra en el puesto 103 de 144 países con respecto
                                     ser importantes elementos disuasorios en materia de                                         a la intensidad de la competencia local y 109 en cuanto a la
                                     innovación para cerca de un tercio de las empresas en                                       efectividad de su política antimonopolios (WEF, 2014). La
                                     Uruguay. Otros factores que inhiben la innovación inclu-                                    competencia limitada y el terreno desigual pueden limitar
                                     yen la baja capacidad de absorción de tecnología de las                                     la innovación y limitar la competitividad. Si bien en 2007
                                     empresas uruguayas en relación con las de otros países,                                     se aprobó una ley de competencia y en 2009 se creó la Co-
                                     en parte como resultado de la calidad del capital humano                                    misión de Promoción y Defensa de la Competencia como
                                     (años de escolarización, calidad de la educación, planes de                                 organismo descentralizado del Ministerio de Economía y
                                     estudios) así como el acceso insuficiente a servicios tecno-                                Finanzas (MEF), según un estudio realizado por el MEF en
                                     lógicos. Este acceso insuficiente es más pronunciado para                                   2010, sólo el 7% de las empresas conocían la nueva legis-
                                     las tecnologías intangibles en comparación con las tecno-                                   lación sobre políticas de competencia.
                                     logías enmarcadas en capital. El grado de innovación varía
                                     considerablemente de un sector a otro y los subsectores                                     El Estado uruguayo participa de varias actividades
                                     agrícolas orientados a la exportación tales como el arroz,                                  económicas y las empresas del Estado generalmente
                                     los cítricos, los productos lácteos, el ganado y la industria                               tienen un papel dominante en mercados que en otros
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     forestal innovan más en promedio. La baja productividad                                     contextos pertenecen típicamente al sector privado.
                                     y la escasa innovación pueden relacionarse asimismo con                                     Uruguay tiene 13 empresas públicas (100% públicas) y
                                     la insuficiente capacidad empresarial de las empresas uru-                                  la mayoría de ellas dominan el mercado local. Las princi-
                                     guayas. En comparación con Australia, Chile, Costa Rica,                                    pales son ANCAP (energía), ANTEL (telecomunicaciones),
                                     Nueva Zelanda y otros países comparables, Uruguay ocu-                                      UTE (electricidad), OSE (agua y saneamiento) y el BROU
                                     pa un puesto inferior en materia de capacidad de gestión                                    (banco). Este papel preponderante del Estado se explica
                                     de las empresas y presenta un nivel más bajo de financia-                                   en parte por el reducido tamaño del mercado, que en
                                     miento del sector privado para investigación y desarrollo.                                  determinados casos podría conducir al surgimiento de
                                                                                                                                 monopolios naturales o a que se determine el pasaje de
                                     Modernizar las instituciones y los mercados también                                         algunos servicios específicos al dominio público debido
                                     es central para mantener el crecimiento de la produc-                                       a su importancia (algunas de las empresas de servicios se

58
Fi ur 54. Uru u                                                  st poco n I+D
Gasto (porcentaje del PIB, promedio 2000-2012)




                                                 3.0
                                                                                                                                                                 ISL DNK CHE
                                                                                                                                                                DEU USA
                                                 2.5                                                                                                               AUT
                                                                                                                                                              FRA SGP
                                                 2.0                                                                                                            BEL CAN AUS
                                                                                                                                                                  NLD
                                                                                                                                               SVN           GBR
                                                                                                                                                                              NOR
                                                                                                                                                                                LUX
                                                 1.5                                                                     CHN                CZE                   IRL
                                                                                                                                      RUS  EST       ESP ITA  NZL
                                                 1.0                                                         UKR         MNE    BRA HUN       PRT
                                                                                                                         ZAF    MYS HRVLTU
                                                                                        KEN IND          MAR
                                                                                                               TUN
                                                                                                                 IRN SRB   BLR TUR POL LVASVK GBC          HKG
                                                 0.5                     MOZ MLI TZA SENPAK                             BWA                    MLT PRI
                                                                           UGA
                                                                                                  MDA
                                                                                                GHA       EGY      JOR BCR ROM CRIGAB
                                                                                                                              MUS
                                                                                                                                      ARG SYC
                                                                                                                                   MEX CHL       CYP           ARE
                                                           BDI        ETH TGO           KGZ     VNM PHLBOL
                                                                                                        LKA ALBNAM         AZE   PAN KAZ  URY OMN
                                                                                    TIK         ZMB             PRY  ECU   COL
                                                                                                                         PER               TTO             BRN    KWT       MAC
                                                  0                  GMB                           HND                 IRO VCT
                                                                                                                 BIH JAM                          SAU

                                                       5         6                    7                  8                       9              10                  11                12
                                                                                                       En (PIB per cápita, 2013)



han mantenido en manos del Estado a través de referén-                                                                enfrentan mayores limitaciones a sus actividades de inno-
dums). Si bien se pueden otorgar excepciones para pro-                                                                vación: restricciones al acceso a financiamiento nacional
teger determinados objetivos de las políticas públicas, se                                                            y extranjero, así como solicitudes de garantías y altas ta-
espera que tengan un alcance limitado y que estén basa-                                                               sas de interés. La innovación exige asimismo economías
dos en criterios claramente definidos. En la Unión Europea,                                                           de escala y de alcance, lo que agrega una dificultad más
los emprendimientos rotulados como de “interés general”                                                               a las PYME. Por este motivo hay muchas empresas que no
están exentos de la aplicación de las normas generales so-                                                            crecen y un menor número de nuevos emprendimientos.
bre competencia y ayudas estatales, pero siempre que la                                                               En Uruguay la brecha entre las actividades de innovación
aplicación de dichas normas no obstruya el suministro del                                                             de las empresas pequeñas y grandes parece ser mayor que
servicio. Según una evaluación preliminar realizada con                                                               en otros países de la región, 17% comparado con una ci-
la metodología de regulación del mercado de productos                                                                 fra cercana al 10% en Argentina, Chile, Colombia y Costa
de OCDE, el grado de control del Estado —la propiedad                                                                 Rica (OECD/ECLAC, 2012). A pesar de estas limitaciones,
pública y la participación directa del Estado en el sector                                                            las PYME agregan flexibilidad al proceso de innovación
empresarial— es más alto en Uruguay que en los países                                                                 gracias a su estructura organizacional más maleable que
de OCDE, con normas tendientes a restringir el número de                                                              les permite responder a los cambios con gran velocidad.
empresas o a prohibir las inversiones privadas en determi-                                                            Más aún, en Uruguay las instituciones financieras privadas
nados sectores, podría facilitar las prácticas anti-compe-                                                            se concentran casi exclusivamente en empresas grandes
tencia o discriminar a determinados actores del mercado                                                               o sofisticadas o en hogares de ingresos medios-altos o al-
y permitir la aplicación discrecional de las reglas. Algunos                                                          tos. Esto quizás se deba en parte a los altos costos de la
de los principales desafíos identificados por las empresas                                                            estructura laboral del sector. Esto deprime la inversión de
públicas son la necesidad de (a) fortalecer la gobernanza                                                             las PYME uruguayas y hace que gran parte de la población
a través de una mayor transparencia, seguimiento y rendi-                                                             tenga que recurrir a costosos intermediarios no bancarios
ción de cuentas, y (b) mejorar la eficiencia para mejorar la                                                          que ofrecen únicamente servicios básicos, todo lo cual
                                                                                                                                                                                           Los Desafíos de Crecer con Equidad

calidad de los servicios ofrecidos (World Bank, 2015)                                                                 tiene un gran impacto sobre la igualdad y la prosperidad
                                                                                                                      compartida. Existen pruebas que muestran también que
Otro aspecto importante del diálogo sobre innova-                                                                     el crecimiento impulsado por la innovación es inclusivo en
ción y productividad es el papel de las PYME, que es                                                                  cuanto al empleo, donde la fortaleza del aumento del em-
de particular importancia desde el punto de vista de la                                                               pleo impulsado por la innovación se asocia considerable y
inclusión y la prosperidad compartida. Cerca de la quin-                                                              positivamente a la proporción de empleados no califica-
ta parte de las empresas uruguayas son PYME. Si se cuen-                                                              dos con que cuenta la empresa. Esto apoya las hipótesis
tan las microempresas, la proporción alcanza cerca del                                                                que dicen que la innovación es un poderoso motor del
97% del total de empresas (OECD/ECLAC 2012) y el 60%                                                                  aumento del empleo, y que el crecimiento impulsado por
del empleo (Banco Interamericano de Desarrollo, 2012). Si                                                             la innovación es inclusivo porque genera empleos no cali-
se las compara con empresas de mayor tamaño, las PYME                                                                 ficados (Dutz et al., 2011).

                                                                                                                                                                                           59
                                     Fi ur 55. Producción d m d r                                     r nos n Uru u         , 2000-2012

                                               m3                                                                                      100 m3
                                      7.000                                                                                   14.000
                                      6.000                                                                                   12.000
                                      5.000                                                                                   10.000
                                      4.000                                                                                    8.000
                                      3.000                                                                                    6.000
                                      2.000                                                                                    4.000
                                      1.000                                                                                    2.000
                                           0                                                                                      0
                                            2000
                                            2001

                                                        2002
                                                        2003

                                                                     2004
                                                                     2005

                                                                                 2006
                                                                                 2007

                                                                                              2008
                                                                                              2009

                                                                                                              2010
                                                                                                              2011

                                                                                                                     2012
                                                                                                                     2013




                                                                                                                                       2000
                                                                                                                                              2001
                                                                                                                                                     2002
                                                                                                                                                            2003
                                                                                                                                                                   2004
                                                                                                                                                                          2005
                                                                                                                                                                                 2006
                                                                                                                                                                                        2007
                                                                                                                                                                                               2008
                                                                                                                                                                                                      2009
                                                                                                                                                                                                             2010
                                                                                                                                                                                                                    2011
                                                                         Trigo        Soja            Arroz                                     Leña combustible                        Madera para pulpa
                                                                                                                                                Madera para aserrar y rolos             Otra madera redondeada
                                     Fuente: Nota de Política sobre Logística, Banco Mundial, 2014.                                             para enchapadopara                      para uso industrial


                                     Infraestructura                                                                           férreas es marginal y representa menos del 3% del total de
                                                                                                                               las cargas dentro del país.
                                     Para mejorar la competitividad también es importan-
                                     te mejorar la conectividad a través del fortalecimiento                                   Si bien la red de carreteras es densa, la irregularidad de
                                     de la infraestructura (particularmente el transporte)                                     su calidad resulta particularmente problemática para
                                     y la logística. Dada la distancia que separa a Uruguay                                    la competitividad, ya que contribuye al aumento de los
                                     de los principales polos de crecimiento comercial, una                                    costos de logística en comparación con sus competido-
                                     conectividad excelente es clave para la competitividad y                                  res. El grado de deterioro de la calidad de la red de carrete-
                                     las exportaciones. A pesar de las importantes inversiones                                 ras parece haber alcanzado un punto crítico. En los últimos
                                     en infraestructura y los logros claves en los sectores de te-                             años, especialmente desde 2008, la red de carreteras se ha
                                     lecomunicaciones y energía (véase el Recuadro 4), aún se                                  ido deteriorando como resultado de un mayor uso, espe-
                                     necesitan inversiones sustanciales para cerrar la brecha de                               cialmente por parte de camiones de gran peso. En 2013
                                     la infraestructura del transporte con el fin de mejorar el                                sólo el 40% de la red nacional de carreteras se encontraba
                                     acceso a los mercados.                                                                    en buenas o muy buenas condiciones. Muchos de los co-
                                                                                                                               rredores de mayor tránsito para exportaciones —las carre-
                                     Si bien las exportaciones, especialmente las exporta-                                     teras transversales que atraviesan el país de este a oeste—
                                     ciones agrícolas, han aumentado exponencialmente                                          que no han sido diseñadas para tránsito de carga pesada,
                                     en los últimos diez años, eso no se ha compensado                                         están en las peores condiciones, lo que impone costos cada
                                     con mayores inversiones o mantenimiento de la in-                                         vez más altos para los usuarios en términos de tiempo y
                                     fraestructura del transporte. Se estima que el volumen                                    de mantenimiento de vehículos. Para la soja, por ejemplo,
                                     de mercaderías transportadas principalmente a través del                                  se estima que los costos de logística representan cerca de
                                                                                                                               un tercio del costo libre a bordo en Nueva Palmira, a pesar
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     sistema de carreteras aumentó 180% entre 2000 y 2011.
                                     Según las proyecciones la demanda de transporte para las                                  de que se trata de una cadena corta (menos de 250 km),
                                     exportaciones agrícolas de Uruguay (madera, granos, le-                                   mientras que en Rosario, Argentina, una cadena logística
                                     che y productos lácteos y carne vacuna) aumentará entre                                   similar tiene la cuarta parte del costo libre a bordo (Banco
                                     el 68% y el 135% (véase la Figura 55). Sin embargo la bre-                                Mundial, 2015). Según otro estudio, los costos de logística
                                     cha de infraestructura de Uruguay limita la continuidad                                   de los productos forestales representan más de la mitad
                                     del alto crecimiento. La infraestructura de las carreteras y                              de su valor de producción. Será de vital importancia abor-
                                     las vías férreas ocupa los puestos 90 y 103 de 144 países                                 dar temas relacionados a los costos si se espera que estos
                                     con respecto a su calidad, según datos del Informe sobre                                  no sean un obstáculo para la competitividad de Uruguay.
                                     la competitividad mundial del Foro Económico Mundial
                                     de 2014. La mayor parte del transporte interno en Uru-                                    Con las modalidades actuales de financiamiento, Uru-
                                     guay se realiza por carretera; el transporte fluvial y por vías                           guay es incapaz de hacer frente a los costos de su red

60
  Fi ur 56. Eﬁci nci técnic d los pu rtos n Améric L tin (cont n dor s)


                100%
                 90%
                 80%
                 70%
E ciencia técnica




                 60%
                 50%
                 40%
                 30%
                 20%
                 10%
                  0%




                                                                                                                                                              Honduras




                                                                                                                                                                                                                                                                           Nicaragua
                                                                                Venezuela

                                                                                            Brasil




                                                                                                                                                                                                                 El Salvador
                                                                                                              Guatemala




                                                                                                                                                                                                                                       Argentina
                                                                                                     México




                                                                                                                                      Chile




                                                                                                                                                                                                                               Aruba
                       Puerto Rico

                                     Ecuador

                                               Uruguay

                                                         Bahamas

                                                                   Costa Rica




                                                                                                                           Trinidad
                                                                                                                          y Tobago


                                                                                                                                              Panamá

                                                                                                                                                       Perú



                                                                                                                                                                         Colombia

                                                                                                                                                                                    Rep. Dominicana

                                                                                                                                                                                                      Barbados




                                                                                                                                                                                                                                                   Jamaica

                                                                                                                                                                                                                                                             Sanit Lucía
   Fuente: Nota de Política sobre Logística, 2014, a partir de “World Bank- Benchmarking Container Port E ciency in LAC.”


de carreteras, por lo que se necesitan nuevos mecanis-                                                                                          de Ferrocarriles de Estado (AFE) es muy ineficiente y sus in-
mos de financiamiento. En estudios recientes (Cáceres y                                                                                         tentos de reforma institucional no se han concretado. Los
Farinasso, 2013; Capurro et al., 2014) se ha intentado de-                                                                                      costos de la rehabilitación general del sistema parecen ser
terminar el financiamiento necesario para recuperar la ca-                                                                                      demasiado altos en relación a la demanda y dada la exis-
lidad de la red de carreteras y asegurar su mantenimiento                                                                                       tencia de alternativas menos costosas.
permanente. Si bien en los últimos años ha aumentado el
gasto público en mantenimiento de carreteras, aún es in-                                                                                        La infraestructura portuaria representa otro desa-
suficiente para compensar el nivel de deterioro de la red.                                                                                      fío para el aumento de la competitividad de Uruguay
Según las estimaciones el gasto anual para mantenimien-                                                                                         a nivel mundial y su integración a cadenas de valor
to debe aumentarse al doble del 0,5% del PIB actual. Ade-                                                                                       mundiales. El rendimiento portuario de Montevideo ha
más de este requerimiento anual recurrente para manteni-                                                                                        mejorado sustancialmente en los últimos años, a pesar
miento, se necesita una inversión del orden del 4% - 4,5%                                                                                       de los desafíos que plantea el acceso por tierra y por mar;
del PIB para compensar el déficit de mantenimiento de la                                                                                        mantener esta ventaja competitiva es un desafío clave si
red principal de carreteras desde 2000. Dadas las realida-                                                                                      Uruguay desea consolidar su posición competitiva en la
des fiscales actuales y la necesidad de un ajuste fiscal en                                                                                     cuenca del Rio de la Plata. Gracias a la eficiencia técnica
el mediano plazo, el financiamiento de todas estas necesi-                                                                                      del puerto, el volumen que pasa por el puerto de Monte-
dades a partir del presupuesto es simplemente imposible.                                                                                        video aumentó de 588.000 unidades equivalentes a veinte
El financiamiento complementario para mantenimiento                                                                                             pies (TEU) en 2009 a 830.000 en 2013, (véase la Figura 56).
de la red de carreteras podría incluir peajes, cobros a los                                                                                     Este volumen representa más de la mitad del total de la
usuarios e impuestos específicos, así como alianzas públi-                                                                                      mercadería que pasa por los puertos comerciales de todo
co-privadas, aunque cada uno de estos tiene sus limita-                                                                                         el país (el resto de la carga pasa mayoritariamente por el
ciones. Dado que solamente un 30% de los ingresos por                                                                                           puerto de Nueva Palmira).
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Los Desafíos de Crecer con Equidad

impuestos a los combustibles se asignan al transporte y a
la seguridad vial, se podría estudiar la posibilidad de au-                                                                                     Más allá del transporte de la carga producida dentro
mentar los recursos presupuestales del sector.                                                                                                  del territorio nacional, Uruguay apunta a posicionarse
                                                                                                                                                como un polo de distribución y logística para el Cono
El transporte ferroviario no representa una alternativa                                                                                         Sur a partir de su propia ubicación central en el mercado
al transporte carretero ya que es muy poco competiti-                                                                                           del sudeste de América del Sur; su legislación de zonas
vo dado el alto grado de deterioro de su infraestruc-                                                                                           francas; tiempos de tránsito más competitivos que Bue-
tura, producto de años de falta de inversión y man-                                                                                             nos Aires a destinos más competitivos; bajos costos por-
tenimiento. En general, el transporte ferroviario podría                                                                                        tuarios; y la conexión fluvial con áreas productivas tierra
competir con unos pocos segmentos de carreteras. Sólo la                                                                                        adentro en Uruguay y Argentina a través de los ríos Para-
mitad de la red ferroviaria está operativa, la Administración                                                                                   guay y Paraná, así como con Paraguay y Bolivia y el interior

                                                                                                                                                                                                                                                                                        61
                                     Recuadro 4. Energía y telecomunicaciones



                                     Uruguay está revolucionando su matriz energética, tendiendo hacia la energía eólica y la biomasa, en
                                     busca de energía confiable y a precios razonables. Tradicionalmente el sector de la energía eléctrica ha de-
                                     pendido en gran medida de la energía hidroeléctrica, que ha representado entre el 40% y el 80% de la energía
                                     eléctrica en un año determinado, dependiendo del caudal de agua disponible. En años de sequía, la oferta
                                     se complementa con importaciones y energía térmica, ambas muy costosas. El resultado de esto ha sido
                                     una tarifa promedio ponderada de 12,27 centavos por kWh, entre los más altos de América Latina. Mien-
                                     tras Uruguay alcanza su potencial hidroeléctrico, las inversiones de parte de los sectores público y privado
                                     están transformando la matriz eléctrica para que cerca de la mitad de la electricidad provenga de fuentes
                                     renovables no tradicionales, incluidas la energía eólica y la biomasa de residuos forestales y de las plantas de
                                     celulosa. Esto tendrá como resultado el marcado descenso de la volatilidad así como de los costos asocia-
                                     dos a la generación de electricidad. Dado que muchos parques eólicos comenzarán su producción en 2015,
                                     comenzarán a disminuir las vulnerabilidades estructurales del sistema de energía eléctrica de Uruguay que
                                     surgen de la dependencia de la energía hidroeléctrica. Se prevé que para comienzos de 2017 la capacidad de
                                     energía eólica instalada aumentará 30% y satisfará cerca de la tercera parte de las necesidades energéticas
                                     del país. Además se está construyendo una planta regasificadora que se prevé que comenzará a operar en
                                     2015 y reducirá los costos de la energía térmica. Asimismo se prevé una inversión de $1.600 millones en ex-
                                     ploración de hidrocarburos en alta mar. Esta transformación debería darle a Uruguay seguridad energética e
                                     independencia aún en años de sequía, además de permitirle exportar energía en años lluviosos. En el aspecto
                                     social ha habido una universalización del acceso a la electricidad en el país, donde cerca del 98% de los hogares
                                     —incluido el 97% de los hogares pobres— tienen acceso a la red eléctrica nacional.

                                     El caso de la informática y las telecomunicaciones es igualmente positivo. El desarrollo de este sector es
                                     central para promover una mayor productividad de la economía en su conjunto. Según varias mediciones,
                                     Uruguay es líder en tecnologías de la información y telecomunicaciones en la región. El número de hogares
                                     que tienen computadoras ha aumentado a gran velocidad desde 2004; hoy en día supera a Argentina, Brasil,
                                     Chile y Colombia y se encuentra al mismo nivel que Italia. Del mismo modo, en términos de telefonía celular,
                                     el número de teléfonos por cada 100 personas supera al de los países comparables de la región (a excepción
                                     de Argentina, que tiene cifras similares) así como a varios países de OCDE, como Alemania, España y Estados
                                     Unidos de América. Uruguay también encabeza la lista de países comparables en la región en términos del
                                     desarrollo de TIC. Los servicios de datos se destacan a nivel mundial por su alta velocidad y bajo precio.


                                     Fi ur 57. Índic d d s rrollo d TIC                         Fi ur 58. V locid d s d b j d d b nd           nch ﬁj
                                                                                                  móvil, 2014 ( n mb/s)

                                           7                                                              Francia
                                                                                                  Estados Unidos
                                           6                                                            Alemania
                                                                                                         Uruguay
                                           5                                                                Japón
                                                                                                             Chile
                                           4                                                            Australia
                                                                                                            Brasil
                                           3                                                              México
                                                                                                             Italia
                                                                                                        Colombia
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                           2                                                           Argentina                                BA Fija
                                                                                                         Panamá                                 BA Móvil
                                           1                                                             Ecuador
                                                                                                              Perú
                                           0                                                           Costa Rica
                                                                                                        Paraguay
                                                       ne a
                                                      & T sil
                                                     Arg Rica
                                                                a




                                                      Pa livia
                                                      mi ico




                                                                y
                                                       Pa ela
                                                       Ecu má
                                                p. M or

                                                                a
                                                        B o rú
                                                               y
                                                     Co Chile




                                                      Co ago




                                                             ua
                                                     Ve bi
                                                            tin




                                                             an
                                                            ua




                                                           ad



                                                           Pe
                                                   ad Bra




                                                                                                           Bolivia
                                                   Do éx
                                                          zu
                                                        lom


                                                          na




                                                        rag
                                                         nic
                                                         ob
                                                         en
                                         ug

                                                       sta




                                                                                                       Venezuela
                                      Ur




                                                                                                                      0   10    20        30            40
                                               nid




                                            Re
                                           Tri




                                     Fuente: UIT (2014), Measuring the information society.     Fuente: Netindex.com




62
del sudeste de Brasil. Con servicios de logística y transpor-            y recursos de biodiversidad, y hacerse una reputación que
te que se comparan favorablemente con otros de la región                 le permita diferenciarse como exportador de productos y
y con países de medianos ingresos en general, el potencial               servicios verdes.
de Uruguay en tanto polo logístico regional depende de
la eficiencia de su sistema logístico y de los bajos costos              En tanto país pequeño con un territorio limitado en el
logísticos. Las políticas internas y de comercio exterior han            que expandir su producción, Uruguay ha intensificado
tenido un rol fundamental en el desarrollo del sector lo-                su uso de la tierra y sus prácticas productivas en los
gístico en Uruguay. En particular, las políticas de comer-               sectores agrícola, ganadero y forestal. El aumento de los
cio exterior e inversión, así como las políticas de comercio             precios de los productos básicos ha estimulado altos nive-
exterior de servicios han permitido brindar servicios lo-                les de inversión en grandes cadenas de producción agríco-
gísticos a través de proveedores nacionales y extranjeros                la, con un uso intensivo de recursos naturales, expansión
que han podido aprovechar dos regímenes especiales:                      de la frontera agrícola y aumentos en el rendimiento. Esto
las leyes de puerto libre y de zonas francas, que han po-                ha tenido como resultado una serie de cambios claves en
sibilitado el desarrollo de servicios marítimos y logísticos             la gestión agrícola, entre los que se encuentran (a) un rá-
de categoría mundial y han permitido a los proveedores                   pido aumento de las superficies arables, que aumentaron
manejar mercaderías en tránsito, así como agregar valor                  a un ritmo anual cercano al 7% entre 2006 y 2011, de la
a las mercaderías comercializadas más allá del transbordo                mano de la expansión de las tierras cultivables; (b) au-
de mercaderías.32                                                        mento de la cubierta forestal, con grandes inversiones en
                                                                         forestación, madera y complejo de celulosa; (c) uso más
Gestión de recursos naturales                                            intensivo de fertilizantes y plaguicidas; (d) mayor depen-
                                                                         dencia del riego; y (e) aumento de la densidad del ganado.
La prosperidad de los uruguayos se ha construido
hasta cierto grado sobre la base de la riqueza de los                    La intensificación de la producción ha dejado ver una
recursos naturales del país. Uno de los principales ingre-               serie de puntos débiles. Algunos desafíos de esta área
dientes de la sostenibilidad del crecimiento económico y                 comprenden la expansión de los cultivos (especialmen-
la continuidad del progreso para mejorar el nivel de vida                te soja, cuya cuota de tierras arables pasó del 2% a casi
reside en garantizar la gestión sostenible de los recursos               el 50% en 2011) y la producción forestal a tierras que son
naturales de Uruguay. Las tierras aptas para la producción               apenas adecuadas. Esto ha conducido a un aumento del
agrícola cubren el 85% del territorio uruguayo, una de las               uso de agroquímicos, a una mayor incidencia de los mono-
mayores proporciones del mundo. El turismo, uno de los                   cultivos que son ambientalmente insostenibles, a la ero-
sectores más importantes de la economía, depende en                      sión del suelo, a una mayor necesidad de riego a medida
gran medida de la calidad de los recursos naturales del                  que se degradan los recursos hídricos de los manantiales
país. Los recursos hídricos también son abundantes y los                 y a la reducción de la biodiversidad. La conversión de las
ecosistemas acuáticos son fundamentales dada la gran                     praderas naturales, que representan cerca del 85% de las
cantidad de servicios ambientales que brindan, incluida                  tierras dedicadas a la agricultura, en tierras arables está al-
la calidad del agua, pesca, generación, turismo y una rica               canzando su límite agronómico.33
biodiversidad. La biodiversidad de Uruguay es importante
a nivel mundial gracias a su ubicación en el punto de con-               A la luz de estos desafíos —que son también oportu-
fluencia de la Amazonía y el Chaco, por lo que comprende                 nidades— el principio de intensificación sostenible se
                                                                                                                                             Los Desafíos de Crecer con Equidad

ecosistemas como la sabana, bosques nativos, humedales,                  ha vuelto central para las prioridades estratégicas del
ecosistemas costeros y la vida silvestre correspondiente.                gobierno. En respuesta a esto, Uruguay ha tomado me-
Uruguay debe resolver problemas relativos a la sosteni-                  didas para regular el manejo de los suelos y los impactos
bilidad de los recursos si pretende ser reconocido como                  ambientales asociados; dos de esas medidas tendientes a
líder en la gestión integrada y sostenible de la tierra, agua            mitigar la posible degradación han sido el otorgamiento
                                                                         de incentivos para promover la forestación sostenible y la
32  En el largo plazo, hace décadas que se habla de la construc-
                                                                         puesta en práctica de planes de gestión de suelos en 2011
ción de un puerto de aguas profundas en Rocha; se han realizado          que obligan a la mayoría de los productores de cultivos a
estudios de viabilidad, entre otros. La construcción de un puerto de
aguas profundas depende, en el corto plazo, de la existencia de de-
manda suficiente, como la que provendría del eventual desarrollo de
la minería de mineral de hierro (las negociaciones parecen haberse       33  Los precios de las tierras arables han aumentado rápidamente,
detenido debido a la reciente caída del precio del mineral de hierro).   se han quintuplicado desde principios de la década del 2000.

                                                                                                                                             63
                                     presentar planes de uso de la tierra junto con pruebas de         Dado su bajo nivel de emisiones, Uruguay tiene una
                                     que están realizando rotación de cultivos adaptados a los         responsabilidad mínima sobre el calentamiento global
                                     recursos. En 2013 se amplió este plan piloto y la rotación        y la reducción unilateral de las emisiones del país no
                                     pasó a ser un requisito a cumplir por parte de cualquier          hará gran diferencia con respecto al posible impacto
                                     productor que cultive más de 100 hectáreas. Ya para co-           del cambio climático sobre sus ciudadanos. No obstan-
                                     mienzos de 2014, más del 8% del país contaba con planes           te, más allá de las importantes motivaciones altruistas, hay
                                     de manejo de suelos aprobados. Según estimaciones con-            dos motivos para pensar que el desarrollo agrícola con un
                                     servadoras, estas actividades contribuyeron a una capta-          enfoque climático inteligente a través de una estrategia de
                                     ción de carbono cercana a los 2 millones de toneladas, con        emisiones reducidas podría poner a Uruguay en una posi-
                                     un valor estimado de $74 millones anuales. Los “enfoques          ción que le permitiera sacar provecho de las oportunida-
                                     de paisajes” que integran el manejo de la tierra, el agua y       des de mercado y lograr una mayor competitividad en un
                                     los recursos de biodiversidad, también han recibido mayor         mercado mundial que presta cada vez atención a las emi-
                                     atención a la vez que promueven la conservación y el uso          siones de carbono, ya que aquellos productos que pueden
                                     sostenible de manera equitativa.                                  llevar la marca “bajas emisiones de carbono” podrían obte-
                                                                                                       ner precios preferenciales. Más aún, algunas opciones que
                                     La política agrícola también se ha concentrado princi-            reducen las emisiones traen aparejados importantes be-
                                     palmente en el suministro de bienes públicos más que              neficios adicionales: mejores prácticas agrícolas pueden
                                     en el apoyo directo de ingresos individuales. Un ejem-            mejorar la conservación del suelo y de la biodiversidad, a
                                     plo de esto es el hincapié que hace Uruguay en la trazabili-      la vez que capturan carbono, reducen las emisiones de la
                                     dad de sus productos, seguridad alimentaria y estándares          tierra y obtienen gas metano a partir de los desechos para
                                     de calidad para garantizar la sostenibilidad, la fortaleza y el   generar energía, generando así ingresos o reduciendo el
                                     éxito de sus vínculos con los mercados a los que exporta.         gasto en energía. (Banco Mundial, 2014).
                                     La política pública está dirigida a tres bienes públicos cla-
                                     ves: la información necesaria para la toma de decisiones          Dado que el conjunto de emisiones de Uruguay está
                                     políticas o empresariales, la internacionalización de costos      dominado por la agricultura, la medición de la susten-
                                     ambientales externos a través del estímulo del manejo res-        tabilidad del sector es de fundamental importancia
                                     ponsable de los suelos y la entrega de paquetes tecnoló-          para los esfuerzos de mitigación del país en su conjun-
                                     gicos para mejorar la resiliencia a través de la gestión del      to. Hay una serie de opciones de mitigación atractivas dis-
                                     agua utilizada para fines agrícolas con un enfoque climá-         ponibles para el sector agrícola y forestal de Uruguay que
                                     tico inteligente.                                                 podrían ofrecer una importante reducción de las emisio-
                                                                                                       nes así como un aumento de la captación neta a un costo
                                     Uruguay es líder mundial en la defensa de la agricul-             relativamente bajo, si bien es poco probable que el sector
                                     tura y el desarrollo agrícola con un enfoque climáti-             privado desarrolle estas estrategias de mitigación si no
                                     co, así como en técnicas y tecnologías innovadoras                hay incentivos políticos. Estas opciones claves compren-
                                     para la intensificación sostenible, aportando así un              den la ampliación de la forestación comercial, mejores die-
                                     bien mundial. Es probable que la agricultura sea el sec-          tas para el ganado, cambios en el manejo de las praderas
                                     tor más directa y severamente afectado por el cambio              naturales y ampliación de las áreas de riego. Estos cuatro
                                     climático. Según los Modelos de Circulación General, en           ajustes tecnológicos claves —que ya se han empezado
                                     2020 la productividad de la tierra podría bajar a un nivel        a poner en práctica en Uruguay— supondrían al menos
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     62% por debajo de los niveles actuales para los estable-          13.000 ktCO2e anuales (321 ktCO2e) hasta 2025. Más allá
                                     cimientos agrícolas comerciales y 54% menos para los              de la mitigación de la emisión de gases de efecto inverna-
                                     establecimientos familiares pequeños, como consecuen-             dero, muchas de estas intervenciones tendientes a reducir
                                     cia de eventos relacionados con el clima. De los análisis         el carbono se relacionan con servicios ambientales, mejo-
                                     en los que se comparan las áreas que actualmente son              ras en la calidad de vida rural y resistencia al cambio climá-
                                     proclives a las inundaciones en América Latina con áreas          tico. Por ejemplo, aumentar la productividad de las prade-
                                     que podrían recibir una mayor incidencia de lluvias en            ras trae aparejada la posibilidad de contribuir importantes
                                     el futuro se desprende que gran parte del territorio de           aumentos a la captación de carbono en el suelo, a la vez
                                     Uruguay estaría en mayor peligro de inundación; lo que            que se mejora la rentabilidad de la producción ganadera y
                                     resulta inquietante dada la dependencia del país de las           se mejoran los ingresos rurales. Los sistemas silvo-pastora-
                                     exportaciones agrícolas.                                          les pueden crear un panorama más sostenible para la pro-

64
ducción ganadera a la vez que aumentan la biodiversidad                sedimentos, metales pesados y escorrentía de agroquími-
por medio de la creación de pasillos ecológicos.                       cos. Las zonas costeras de Montevideo, Ciudad del Plata,
                                                                       Maldonado y Santa Lucía, así como los ríos internacionales
Si bien el manejo y la conservación del suelo a través                 como el Río Uruguay tienen altas concentraciones de sóli-
de prácticas innovadoras han sido algunos de los prin-                 dos totales y metales pesados, entre otros parámetros. La
cipales focos de atención para las políticas y el mane-                producción agrícola y su intensificación están afectando a
jo integrado de la tierra, el agua y la biodiversidad es               los recursos hídricos de Uruguay. El creciente uso de fertili-
un objetivo de las políticas, los avances en materia de                zantes y agroquímicos está conduciendo a la degradación
conservación de los recursos hídricos han sido lentos.                 de la calidad del agua. La contaminación industrial y las
Uruguay tiene recursos hídricos abundantes (una disponi-               descargas de aguas residuales municipales son graves pre-
bilidad de recursos hídricos renovables de más de 40.000               ocupaciones. El caso del Río Santa Lucía, la principal fuen-
m3 per cápita, en comparación con el promedio mundial                  te de agua potable del área metropolitana de Montevideo,
de 8.500 m3).34 No obstante, en los últimos años la dispo-             donde viven casi el 60% de los uruguayos, es un ejemplo
nibilidad de agua y la calidad de los principales cuerpos              del impacto del aumento de la contaminación del recurso
de agua se ha deteriorado considerablemente. Algunos de                hídrico. El episodio de proliferación de algas en el Rio San-
los principales riesgos que afectan a los recursos hídricos            ta Lucia en 2013, que causó mal sabor y olor en el agua po-
de Uruguay son (a) el deterioro de la calidad de las aguas             table y afectó a cerca de 2 millones de uruguayos, es un re-
de superficie (arroyos, ríos, lagunas y presas), (b) pérdida           cordatorio de lo vulnerables que son los sistemas de agua
de la biodiversidad, (c) aceleración del desarrollo urbano             dulce a la contaminación por nutrientes. Cerca del 80% de
en áreas costeras frágiles, (d) gobernanza y conservación              la contaminación del río Santa Lucía proviene de fuentes
débiles, y (d) infraestructura antigua para el almacenaje              agrícolas difusas. El incidente más reciente se registró en
de agua. La mala gestión de los recursos hídricos puede                abril de 2015, cuando proliferaron importantes cantidades
tener importantes efectos sobre la salud pública, el acceso            de algas en las reservas de agua de Paso Severino y Lagu-
al agua, los medios de vida en economías locales que de-               na del Sauce que afectaron el abastecimiento de agua po-
penden del turismo, así como sobre las actividades econó-              table a Montevideo y Punta del Este-Maldonado, el área
micas de todos los sectores.                                           costera que es el principal motor del turismo en el país.

Si bien Uruguay goza de una cobertura casi universal                   Los ecosistemas acuáticos también son importantes
en términos de agua potable (cercana al 98%), el au-                   debido a los muchos servicios ambientales que brin-
mento de la presión sobre los recursos hídricos por                    dan, incluida su rica biodiversidad. Sin embargo, el dre-
parte de la agricultura y otros usos, junto con la débil               naje extensivo, la erosión del suelo y la escorrentía agrícola
gestión integrada de los recursos hídricos y la falta de               han afectado a muchos humedales, principalmente por el
aplicación de leyes ambientales actualizadas amena-                    aumento del cultivo de arroz desde la década de 1980, que
zan con reducir el acceso de las personas al agua, tanto               incluyó operaciones de drenaje y construcción de presas
en calidad como en cantidad. En términos de la calidad                 para proveer tierras y agua a los productores. A su vez, la
del agua, la contaminación a partir de fuentes puntuales               creación de nuevas áreas protegidas ha sido lenta. Sólo
(descargas de aguas residuales industriales y municipales)             cerca del 1% del país cuenta con alguna forma de protec-
y contaminación difusa de fuentes agrícolas y urbanas han              ción, ya sea bajo la categoría de parque nacional, monu-
tenido un impacto importante. Según el Informe anual de                mento o humedal protegido. En este sentido Uruguay está
                                                                                                                                        Los Desafíos de Crecer con Equidad

calidad de agua de Montevideo de 2012, muchas de las                   rezagado detrás de varios países de la región como Costa
fuentes de agua potable de Uruguay se ven afectadas por                Rica y Colombia, que han hecho importantes inversiones
bacterias coliformes, demanda bioquímica de oxígeno,                   públicas para proteger su biodiversidad y han creado ins-
                                                                       trumentos para garantizar la conservación de las áreas
34  Más allá de que el sector agrícola depende de la disponibilidad
                                                                       protegidas en el largo plazo. Esto refuerza la importancia
permanente de los recursos hídricos, los 3,4 millones de habitantes    de los esfuerzos de conservación dirigidos a las explota-
de Uruguay dependen de la disponibilidad de agua segura y del sa-      ciones privadas.
neamiento adecuado para reducir riesgos de salud asociados con
enfermedades transmitidas por el agua. Más aún, es esencial realizar
un manejo adecuado de las aguas residuales domésticas e industria-     Un desafío clave para mejorar la gestión de los recur-
les no sólo para proteger la salud humana sino también el medio
ambiente acuático de Uruguay, incluidos los humedales (que cubren      sos hídricos es mejorar la coordinación transsectorial
más del 4% de su territorio) y las más de 200 especies de aves que     entre las numerosas instituciones que participan del
dependen de él.

                                                                                                                                        65
                                           Recuadro 5. Recursos naturales no renovables



                                           El reciente descubrimiento de mineral de hierro y la posibilidad de que haya petróleo en alta mar podría
                                           tener un importante impacto en el crecimiento de Uruguay así como en sus finanzas públicas. Se estima
                                           que el proyecto de mineral de hierro “Valentines” tiene hasta 5.000 millones de toneladas de mineral de hie-
                                           rro con alto contenido de magnetita y la producción inicial se estima en 18 millones de toneladas métricas
                                           anuales que aumentarán gradualmente hasta alcanzar el doble de esta cantidad (OCDE 2014). El gobierno
                                           ha estimado que con los precios del mineral de hierro a $120 por tonelada, la producción representaría el 4%
                                           del PIB. Según las predicciones del FMI (2014), el rédito del proyecto en sus 27 años de vida estimada será de
                                           $26.300 millones, principalmente en regalías e impuesto a la renta. Sin embargo, el proyecto se encuentra
                                           estancado por la aguda caída de los precios de los productos básicos industriales y objeciones ambientales.
                                           Según las proyecciones del Banco Mundial, se prevé que los precios del mineral de hierro promediarán $64,5
                                           por tonelada en los próximos cinco años, lo que significa que el valor de la producción ha disminuido a menos
                                           de la mitad desde que el MEF realizara las estimaciones. En preparación para la explotación del recurso no
                                           renovable, en septiembre de 2013 Uruguay aprobó una nueva ley de minería, la Ley de Minería de Gran Porte.
                                           En virtud de la ley se conceden importantes beneficios fiscales a las empresas mineras a la vez que se les exige
                                           reservar fondos en una cuenta especial que se utilizarán con el fin de asegurar que los sitios explotados esta-
                                           rán aptos para otros usos una vez finalizada la etapa de explotación. El régimen fiscal que se aplica a la mine-
                                           ría de gran porte busca calibrar la tasa impositiva efectiva con la fluctuación de los precios de los productos
                                           básicos, por lo que desglosa los ingresos en ingresos normales, rentas extraordinarias y costos de producción.
                                           En virtud de la nueva ley, el 30% de los ingresos por recursos no renovables serán una transferencia de ingresos
                                           directa al presupuesto del Estado y el 70% se colocará en un Fondo Soberano Intergeneracional de Inversión.
                                           Los recursos transferidos al presupuesto estarán destinados a los siguientes rubros: el 60% se deberá invertir
                                           en proyectos productivos, el 30% se destinará al fondo de desarrollo regional, el 5% se gastará en proyectos
                                           educativos en el área rural y el 5% está reservado al desarrollo de las capacidades técnicas de las instituciones
                                           encargadas de aplicar la ley de minería de gran porte.

                                           Por otra parte, el posible impacto de la explotación petrolera también es importante. En 2012, en el marco de
                                           la segunda ronda de exploraciones en alta mar, Uruguay otorgó ocho contratos de exploración y explotación
                                           en la parte continental del territorio nacional. El lanzamiento exitoso de esta segunda ronda y las grandes
                                           inversiones realizadas han impulsado a Uruguay a prepararse para una tercera ronda de exploración en alta
                                           mar. La Administración Nacional de Combustibles, Alcoholes y Portland, ANCAP ha confirmado que podría ha-
                                           ber petróleo en 20 pozos en las áreas de Salto y Piedra Sola y que, estas reservas, de confirmarse, ascenderían
                                           a 1769 millones de barriles de petróleo recuperables, el equivalente a 120 años de consumo de petróleo para
                                           Uruguay. Los avances registrados en la exploración del petróleo han dado inicio a la segunda fase de explora-
                                           ción, que implica la perforación de cuatro pozos entre 2015 y 2017. En caso de encontrarse petróleo, ANCAP
                                           tiene derecho a asociarse con la empresa petrolera a cargo de la exploración por hasta el 50% de la producción.
                                           El Estado también tendría derecho a una porción de las ganancias así como a los impuestos sobre éstas.




                                     uso y la gestión de los recursos hídricos, y desarrollar         lativamente débiles, la posibilidad de desarrollar las
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     un sistema para la gestión integrada de los recursos hí-         industrias extractivas de petróleo, gas y mineral de
                                     dricos. La gestión de los recursos hídricos y la gobernan-       hierro presenta tanto oportunidades como desafíos
                                     za integradas suponen la participación de al menos diez          (véase el Recuadro 5). Los desafíos ambientales son sus-
                                     agencias además de los municipios locales en el abasteci-        tanciales debido a la ausencia del marco legal ambiental
                                     miento de agua para consumo humano, riego, energía hi-           necesario para el funcionamiento de un sector operativo,
                                     droeléctrica, navegación, uso recreativo y uso ambiental.        incluidos los problemas de calidad del aire asociados a la
                                     Si bien la legislación sectorial puede parecer sólida, existen   quema de gas, el monitoreo en aguas muy profundas, la
                                     importantes brechas en la normativa y el cumplimiento.           alta demanda de agua para operaciones en tierra (donde
                                                                                                      las fuentes de agua pueden ser escasas), normas de segu-
                                     En el contexto de un marco político limitado y dispo-            ridad y riesgos, y la definición de roles y la coordinación
                                     siciones institucionales para la gestión ambiental re-           necesaria de las muchas agencias que participan en las

66
actividades relacionadas con energía, minería, tierras, pro-   lamente para la sostenibilidad fiscal sino para el ahorro y
tección ambiental y cursos de agua.                            el crecimiento que, a su vez, tienen derivaciones impor-
                                                               tantes para la sostenibilidad del contrato social. Uruguay
Problemas a más largo plazo y cambio                           también enfrenta desafíos en términos de movilidad so-
climático                                                      cial, especialmente dado que ésta se relaciona con las
                                                               deficiencias del sistema educativo, desafíos que pueden
El cambio climático constituye una amenaza importan-           sobrecargar al tejido social y al contrato social del país.
te al bienestar de la población de Uruguay. Exacerba la        Entre las preocupaciones relacionadas con la movilidad
volatilidad y la vulnerabilidad inherentes a una economía      social se encuentran la condición de grupos relativamen-
pequeña y abierta. Más allá del impacto sobre los secto-       te marginados (especialmente jóvenes), la concentración
res agrícola y de agronegocios presentados más arriba, el      de pobreza aparentemente crónica en algunos grupos de
cambio climático amenaza a todos los aspectos de la eco-       población y la pregunta relacionada sobre si las amplias
nomía del país, incluida la infraestructura (por ejemplo,      políticas sociales de Uruguay podrán hacer frente a los de-
infraestructura urbana, transporte, almacenaje) y los me-      safíos de los focos de pobreza y exclusión concentrados de
dios de vida. El país se ha visto afectado por inundaciones    manera efectiva. Por último, el contrato social gira en tor-
y sequías extremas, cada vez más frecuentes e intensas si      no a la disponibilidad de empleos, en especial de empleos
se las compara con los récords históricos, que dañan se-       de alta calidad y buenas condiciones de trabajo. Esto cons-
veramente a la población y a la economía (especialmente        tituye un punto central del contrato social de Uruguay. La
a través del daño que ocasionan a la infraestructura agrí-     preferencia por la estabilidad laboral, no obstante, podría
cola). La geografía de Uruguay lo hace especialmente vul-      restringir la capacidad de la economía de ajustarse con fle-
nerable al cambio climático y el país ha debido enfrentar      xibilidad a las condiciones cambiantes.
una serie de eventos climáticos adversos sin precedentes.
En los últimos diez años, casi la mitad de los eventos ex-     Una sociedad que envejece
tremos a los que ha tenido que responder el Sistema Na-
cional de Emergencias han sido inundaciones. Las inunda-       Con su fuerte contrato social, su economía pequeña y
ciones de 2007 —las peores registradas en los últimos 50       abierta, una característica distintiva de la realidad de
años— afectaron a más de 100.000 personas, destruyeron         Uruguay es su población envejecida. Los desafíos que
infraestructura y condujeron a importantes pérdidas agrí-      surgen de la transición demográfica de Uruguay se dan
colas. Las sequías también se han agudizado; una sequía        tanto al nivel macro como al nivel micro. Desde el punto
en 2008-2009 tuvo como resultado más de $340 millones          de vista macroeconómico, la sostenibilidad fiscal de Uru-
en pérdidas directas y las pérdidas indirectas se estimaron    guay en el mediano plazo sentirá la presión de las exigen-
cercanas a los $1.000 millones, el equivalente al 2% del       cias de una población envejecida. Uruguay se encuentra
PIB (World Bank, 2014b). En parte, el impacto exacerbado       en una etapa avanzada de su transición demográfica y en
de los eventos extremos se relaciona también con el de-        este sentido es más parecido a los países de Europa del
sarrollo territorial y problemas de planeamiento urbano,       Este que a la mayoría de los países de América Latina y el
incluida la expansión hacia áreas proclives a inundarse.       Caribe. El número de personas mayores de 65 años au-
Las zonas costeras, importantes para el turismo, la pesca,     mentó del 8% de la población en 1950 al 14% en 2010 y
el transporte marítimo y las áreas urbanas (cerca del 70 %     se prevé que llegará a casi 30% para 2100. En cambio, la
de la población del país vive cerca de las zonas costeras),    población menor de 15 años se está reduciendo; pasó de
                                                                                                                              Los Desafíos de Crecer con Equidad

son algunas de las áreas que se prevé que se verán más         20% del total de la población en 1950 a cerca del 23% en
afectadas por el cambio climático.                             2010 y se prevé que se reducirá a cerca del 15% para 2100.
                                                               Las tendencias se pueden observar en la Figura 59.
Desafíos al contrato social de Uruguay
                                                               El envejecimiento de la población tendrá un impacto
El contrato social tan profundamente arraigado en              considerable sobre la seguridad social y el sistema de
Uruguay enfrenta crecientes tensiones en varias áreas.         atención de la salud de Uruguay. El sistema de salud
Una sociedad que envejece, junto con una cuota de igual-       se verá particularmente afectado ya que una población
dad y una clase media de grandes dimensiones, supone           de mayor edad requerirá y exigirá servicios de salud más
una gran demanda de servicios públicos generosos y de          costosos. Este impacto se extenderá a otros sectores, par-
alta calidad. Esto tiene derivaciones importantes, no so-      ticularmente al pago de pensiones. No obstante, si bien

                                                                                                                              67
                                     Fi ur 59. Pir mid s d mo r ﬁc s d Uru u                  , 1950, 2000    2050

                                     85 y más                                      85 y más                                    85 y más
                                        80-84                                         80-84                                       80-84
                                        75-79                                         75-79                                       75-79
                                        70-74                                         70-74                                       70-74
                                        65-69                                         65-69                                       65-69
                                        60-64                                         60-64                                       60-64
                                        55-59                                         55-59                                       55-59
                                        50-54                                         50-54                                       50-54
                                        45-49                                         45-49                                       45-49
                                        40-44                                         40-44                                       40-44
                                        35-40                                         35-40                                       35-40
                                        30-34                                         30-34                                       30-34
                                        25-29                                         25-29                                       25-29
                                        20-24                                         20-24                                       20-24
                                        15-19                                         15-19                                       15-19
                                        10-14                                         10-14                                       10-14
                                          5-9                                           5-9                                         5-9
                                          0-4                                           0-4                                         0-4
                                             -10%-8%-6%-4%-2% 0% 2% 4% 6% 8% 10%         -10%-8%-6%-4%-2% 0% 2% 4% 6% 8% 10%         -10%-8%-6%-4%-2% 0% 2% 4% 6% 8% 10%
                                                                                               Mujeres        Hombres
                                     Fuente: Ministerio de Desarrollo Social.



                                     los factores demográficos tendrán un rol importante en               cirse a medida que la población envejece, los gastos por
                                     el aumento del gasto público, el efecto de las decisiones            pensiones aumentan casi en paralelo con la proporción de
                                     políticas será aún mayor. De este modo, mientras la hipó-            adultos mayores y el gasto en atención de la salud per cá-
                                     tesis que sólo tiene en cuenta el envejecimiento (es decir,          pita adquiere forma de U en cuanto a la edad, con un gasto
                                     en la que las políticas se mantienen incambiadas) sugiere            considerablemente mayor por parte de los más jóvenes y
                                     un aumento mínimo del 0,55% en los costos de salud para              los mayores. La reducción de la población en edad de tra-
                                     2025, las respuestas políticas traerán aparejadas otras cla-         bajar trae aparejada la contracción de la base impositiva,
                                     ses de costos. Por ejemplo, de los estudios se desprende             así como menores ingresos públicos por impuestos a la
                                     que en Uruguay, la incidencia del envejecimiento sobre los           renta. Por otra parte, los ingresos por impuestos al consu-
                                     costos de la atención de la salud podría alcanzar el 2% del          mo pueden aumentar, ya que la población de mayor edad
                                     PIB para 2050 debido a la exigencia de la población de me-           consume una mayor parte de sus ingresos. Se aplicó un
                                     jores servicios de atención de la salud y mayor cobertura.           modelo simple para integrar estos diferentes canales de
                                     Esta presión es un posible efecto de la combinación del              transmisión con el fin de demostrar las amplias repercusio-
                                     envejecimiento de la población, el consiguiente aumento              nes fiscales del envejecimiento de la población en Uruguay
                                     del peso de las enfermedades no contagiosas y una alta               (en el Anexo V se presenta una descripción más detallada).
                                     elasticidad de ingresos a partir de la demanda de servi-             Más específicamente, el modelo analiza los efectos del
                                     cios de salud que posiblemente acompañe al crecimien-                cambio demográfico previsto para el período 2010-2050
                                     to económico en las próximas décadas. Por otra parte, es             sobre los resultados, los gastos fiscales y la trayectoria de
                                     probable que la atención de la salud presente un desafío             la deuda pública para las tres hipótesis demográficas. La
                                     aún mayor a las cuentas fiscales que las pensiones (Cotlear,         hipótesis de la línea de base es la variante media de las
                                     2011). Esto se debe en parte a que muchos países, como               proyecciones de población de las Naciones Unidas. Existen
                                     Uruguay, ya han reformado sus sistemas de pensiones de               dos hipótesis demográficas diferentes: una hipótesis más
                                     modo de desviar los costos futuros del presupuesto del Es-           “pesimista” de baja fecundidad y una más “optimista” de
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     tado, y han eliminado los regímenes de pagos con cargo a             alta fecundidad, ambas tomadas de las proyecciones de
                                     los ingresos corrientes. Por otra parte, las proyecciones de         Población de las Naciones Unidas. Se prevé que los gastos
                                     aumento de los costos de las pensiones en ALC son simi-              en salud pública y pensiones aumentarán como resultado
                                     lares a los que enfrenta la Unión Europea —un aumento                del envejecimiento de la población en Uruguay. Se prevé
                                     medio cercano al 2,4% del PIB en los próximos 40 años.               que la reducción del gasto en educación no alcanzará para
                                     (World Bank, 2013; World Bank 2014b)                                 compensar este aumento. En consecuencia, según las pro-
                                                                                                          yecciones, el déficit fiscal primario aumentará 1,8% del PIB
                                     Sin embargo, más allá de los efectos sobre la atención               entre 2014 y 2050, pasando de 0,4% a 2,2% según las hi-
                                     de la salud y las pensiones, el impacto fiscal del enve-             pótesis de la línea de base. Es interesante observar cómo
                                     jecimiento de la población puede ser ambiguo. El gasto               se prevé que el ensanchamiento del déficit será aún mayor
                                     per cápita y el gasto total en educación tienden a redu-             en la hipótesis más “optimista” de alta fecundidad, alcan-

68
   Fi ur 60. Hipót sis d déﬁcit ﬁsc l prim rio, 2010-2030                                                         Fi ur 61. Hipót sis d d ud públic , 2010-2030

                                             2.5                                                                                                   75
Dé cit scal primario (porcentaje del PIB)




                                             2.0




                                                                                                              Deuda pública (porcentaje del PIB)
                                             1.5                                                                                                   70
                                             1.0
                                             0.5                                                                                                   65
                                             0.0
                                            -0.5                                                                                                   60
                                            -1.0
                                            -1.5                                                                                                   55
                                            -2.0
                                            -2.5                                                                                                   50
                                                   2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030                                               2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030
                                                          Línea de base   Baja fertilidad   Alta fertilidad                                                      Línea de base   Baja fertilidad   Alta fertilidad
     Fuente: Cálculos del Banco Mundial.                                                                           Fuente: Cálculos del Banco Mundial.



  zando el 3,5% del PIB en el horizonte de la proyección. Esto                                                      riza por tener un bajo nivel de ahorros y es probable que
  es una función de un gasto público considerablemente                                                              esto se acentúe a medida que siga envejeciendo la pobla-
  más alto en atención de la salud para niños pequeños en                                                           ción. En tanto economía pequeña y abierta que depende
  términos per cápita y mayores gastos en educación. En la                                                          de altos niveles de inversión para apoyar la integración
  hipótesis de baja fecundidad, se prevé que el déficit pri-                                                        comercial, las exportaciones y la modernización de la pro-
  mario aumentará 0,9% del PIB. Un déficit fiscal creciente,                                                        ductividad, la escasez de ahorros tiene un impacto directo
  junto con una desaceleración del crecimiento del PIB se                                                           sobre el crecimiento. Y debido al gran tamaño de la clase
  reflejaría en la relación deuda-PIB, controlando los efectos                                                      media y a la población envejecida de Uruguay, los bajos ni-
  de valuación (véanse las Figuras 60 y 61).                                                                        veles de ahorros tienen graves consecuencias para la sos-
                                                                                                                    tenibilidad del contrato social. Los cambios de comporta-
  Además de sus efectos sobre las cuentas fiscales, la                                                              miento tales como una mayor participación de las mujeres
  transformación demográfica en Uruguay incidirá en el                                                              en la fuerza laboral o el retiro más tardío, o incentivos al
  crecimiento económico, así como en la productividad y                                                             ahorro en lugar de los seguros del sistema de seguridad
  la competitividad. En el más largo plazo, de no haber una                                                         social, podrían tener un papel en el alivio de esta limitante
  adaptación del comportamiento por parte de las genera-                                                            comprometedora en el futuro.35 En particular, una mayor
  ciones actuales y futuras, es probable que el envejecimien-                                                       participación de la mujer en la fuerza laboral (que en la
  to conduzca a la disminución del crecimiento económico                                                            actualidad es similar a la de EEUU y ALC)36 podría atenuar
  a medida que se reduce el número de trabajadores que                                                              el impacto de la transición demográfica en Uruguay. El Sis-
  mantienen a un número creciente de dependientes por                                                               tema Integrado Nacional de Cuidados, un nuevo programa
  trabajador. No obstante, Uruguay tiene una ventana de                                                             propuesto por el gobierno, se concibió en parte como una
  oportunidad de al menos diez años en la que el número                                                             forma de promover la mayor participación de las muje-
  de trabajadores activos (y ahorristas) seguirá creciendo y                                                        res en la fuerza laboral al brindar servicios de guardería,
  en la que las reformas de las políticas tendrán un papel im-                                                      así como servicios para adultos mayores y personas con
                                                                                                                                                                                                                     Los Desafíos de Crecer con Equidad

  portante que cumplir. La mejora de los resultados educati-                                                        discapacidad, con el fin de liberar a las mujeres para que
  vos, tanto con respecto al promedio de años de educación                                                          ingresen al mercado de trabajo.37
  completados como con respecto a la calidad de la educa-
  ción, pueden contribuir a mitigar el impacto del envejeci-
                                                                                                                    35  Otra opción podría ser estimular la inmigración de países veci-
  miento sobre la productividad y el crecimiento. Más aún,                                                          nos, así como fomentar la repatriación de uruguayos que viven en el
  una mayor participación de las mujeres en la fuerza laboral                                                       exterior (cifra que se estima en 600.000 uruguayos, más del 18% de
                                                                                                                    la población). De hecho la ‘inmigración’ de repatriados ha aumenta-
  puede contribuir a prolongar esta ventana de oportunidad.                                                         do con la mejora de la situación económica. Se estima que en 2006
                                                                                                                    regresaron 110.000 personas). (IOM, www.iom.int/cms/en/sites/
  El envejecimiento también debería conducir a ajustes                                                              iom/home/where-we-work/americas/south-america/uruguay.html)
                                                                                                                    36  En 2013 la tasa de participación de las mujeres en la fuerza la-
  en el comportamiento con respecto al ahorro y a la                                                                boral fue del orden del 56% (comparada con Perú, 68%, Brasil, 59%,
  participación de la fuerza laboral. Uruguay se caracte-                                                           Colombia y Paraguay, 56%, Panamá 49% y Costa Rica, 47%).
                                                                                                                    37  El programa está siendo analizado en el Parlamento.

                                                                                                                                                                                                                     69
                                     Una serie de condiciones permitirán determinar si es-          micos sobre el nivel de instrucción y las posibilidades de
                                     tos ajustes son lo suficientemente grandes como para           movilidad educacional. Uruguay también es el único país
                                     revertir los efectos adversos del cambio demográfico.          donde, según este índice, la movilidad educacional ha
                                     El hecho de que el envejecimiento esté impulsado por un        bajado en los últimos cinco años, y uno de los pocos en
                                     aumento en la longevidad o por una disminución de la fe-       los que ha bajado desde la década de 1990 (Daude, 2013).
                                     cundidad incide en el tamaño y la dirección de estos efec-     Otros análisis también señalan que se ha registrado un
                                     tos demográficos. El tipo de sistema de seguridad social       descenso de la movilidad social en el país entre la década
                                     sin financiamiento que existe en la economía también po-       de 1980 y el año 2000, debido a la distribución irregular de
                                     dría incidir en el efecto neto del envejecimiento. Por ejem-   las mejoras de la educación, con un sesgo hacia los menos
                                     plo, en aquellos casos en que el envejecimiento se debe        privilegiados (Carrillo et al. 2014). Es poco probable que
                                     principalmente a la reducción de las tasas de fecundidad       los jóvenes de contextos socioeconómicos desfavorecidos
                                     y el sistema de pensiones se caracteriza por tener aportes     en Uruguay completen el nivel superior de enseñanza se-
                                     definidos (fijos), se genera una disminución de los benefi-    cundaria. En 2010, sólo el 25% de las personas de entre
                                     cios por beneficiario, lo que podría dar lugar a cambios de    15 y 17 años que se encontraban en el quintil de ingresos
                                     comportamiento tendientes a un mayor nivel de ahorro en        más bajos había completado en nivel básico de enseñanza
                                     los años de actividad laboral, que daría como resultado un     secundaria, comparado con el 85% de los del quintil más
                                     mayor capital por trabajador y una mayor productividad         alto. Aún menos, sólo el 7% de los estudiantes de entre 18
                                     laboral. Cuando el motor del envejecimiento es la mayor        y 20 años de edad del quintil más bajo de ingresos com-
                                     longevidad, los efectos sobre el ahorro son ambiguos. Las      pletó el nivel superior de enseñanza secundaria, compa-
                                     personas también pueden elegir trabajar más años, siem-        rado con el 57% del quintil más alto (OECD/ECLAC 2014).
                                     pre que las leyes se lo permitan, lo que supone una mayor
                                     fuerza laboral que en el caso en que no hay adaptación del     Grupos excluidos
                                     comportamiento (Onder y Pestieau, 2014).
                                                                                                    Se estima que el 8% de la población de Uruguay son
                                     Las consecuencias fiscales de un contrato social fuerte,       pobres crónicos. Es necesario comprender quiénes son
                                     un enfoque universal de los servicios sociales, junto con      los pobres crónicos en Uruguay para informar y direccio-
                                     los efectos de una sociedad que envejece, pueden ejercer       nar mejor las políticas, además de estudiar los ajustes ne-
                                     presión sobre la gestión presupuestal. Esto pone de relie-     cesarios al sistema de bienestar social y al contrato social
                                     ve la necesidad de una gestión fiscal de alta calidad así      para garantizar su inclusión. Los jóvenes de contextos ur-
                                     como la importancia de una vigilancia fiscal permanente.       banos y los afrodescendientes constituyen los grupos más
                                                                                                    vulnerables del país Muchos viven en hogares del quintil
                                     Movilidad social                                               más pobre, que se caracteriza por tener bajos niveles de
                                                                                                    instrucción, bajos niveles de empleo y altas tasas de po-
                                     Tal como se plantea más arriba, Uruguay presenta un            breza de ingresos.
                                     bajo rendimiento en comparación con la región de
                                     América Latina y el Caribe en términos de movilidad            La pobreza juvenil, el desempleo y la proporción de
                                     social. Los desafíos que implica aumentar la movilidad so-     jóvenes que no estudian ni trabajan son una preocu-
                                     cial podrían generar fracturas en el contrato social. De los   pación muy importante para Uruguay. Si bien Uruguay
                                     estudios también se desprende que existe una asociación        presenta una de las tasas de pobreza infantil y juvenil más
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     entre una mayor movilidad social y el emprendedurismo          bajas de América Latina, los niños y jóvenes corren un ma-
                                     (Carrillo et al. 2014; Castellani y Lora, 2014).               yor riesgo de privaciones materiales y pobreza que la po-
                                                                                                    blación adulta. El desempleo es mucho más prevalente en-
                                     Los logros educativos en Uruguay están fuertemente             tre los jóvenes. En 2011, el 17,4% de la población entre 14 y
                                     relacionados con el nivel socioeconómico, al igual que         24 años de edad estaba desempleada, comparada con sólo
                                     en la mayor parte de la región. En cuanto al impacto de        el 3,8% de los mayores de 25 años, lo que refleja la dificul-
                                     los antecedentes socioeconómicos sobre el rendimiento          tad de la transición entre el sistema educativo y el mercado
                                     en las pruebas PISA, por ejemplo, Uruguay tiene uno de         laboral. El aumento de la criminalidad urbana, la violencia
                                     los peores rendimientos del mundo. Uruguay tiene un            y el encarcelamiento se asocian con estas tendencias y re-
                                     rendimiento bajo en un Índice de Movilidad Educacional         presentan una gran preocupación para la población y para
                                     que mide la incidencia de los antecedentes socioeconó-         la estabilidad del contrato social de Uruguay.(OECD/UN-

70
ECLAC, 2014). La criminalidad y la violencia socavan la for-     La creación de más empleos mejor remunerados de-
mación del capital social y humano; el aumento de los nive-      pende de que continúe el crecimiento económico, pero
les de criminalidad y victimización destruye el capital social   se enfrenta a la dificultad que plantea la falta de capital
al fomentar el descreimiento social, debilita la unidad de       humano y de competencias. La escasez de mano de obra
la sociedad y contribuye a la generalización del miedo así       está limitando el crecimiento en varios sectores de activi-
como al debilitamiento de las instituciones, todos requisi-      dad. Las exportaciones requieren cada vez más compe-
tos básicos para la acción colectiva necesaria para el desa-     tencias, especialmente en los niveles competencias altas
rrollo. Más aún, en términos de crecimiento y sostenibilidad     y medias. Existen una serie de obstáculos a la satisfacción
fiscal, Uruguay depende de sus jóvenes para apoyar su cre-       de la demanda de mano de obra. La transición del sistema
cimiento y su sistema de bienestar a futuro y no se puede        educativo al mercado laboral es difícil y se ve afectada por
dar el lujo de perder una parte importante de sus jóvenes,       la escasez de competencias adecuadas y de capacitación
especialmente en la medida en que su población general           vocacional de alta calidad. Existen pocos programas de ca-
se está envejeciendo. La capacidad de inclusión y la calidad     pacitación orientados a los desempleados y a las personas
del sistema educativo son factores de crucial importancia.       que se encuentran fuera de la fuerza laboral, o a aumentar
                                                                 la adquisición de competencias en el lugar de trabajo. Sin
La exclusión de los jóvenes parece estar diferenciada            esas mejoras, podría ser difícil aumentar el contenido de
por género. Mientras que en el caso de los varones la de-        valor agregado y la competitividad de nuevas actividades
serción escolar tiende a coincidir con su ingreso al merca-      económicas en las que Uruguay ha demostrado tener un
do de trabajo, las niñas suelen formar una nueva familia a       sólido desempeño.
una edad más temprana que los varones; las niñas de ba-
jos ingresos en particular tienden a tener su propia familia     A pesar de su sólido desempeño general en materia
a edades más tempranas y a tener más hijos que sus con-          de mano de obra y empleo, Uruguay ocupa uno de
trapartes más ricas, y a diferencia de los varones tienden a     los últimos lugares en términos de la eficiencia de su
no entrar o a salirse del mercado de trabajo. Por su parte       mercado de trabajo; se encuentra en el puesto 134 de
los jóvenes más adinerados invierten en su educación y           144 del índice de mercados laborales del Foro Econó-
tienden a retrasar su ingreso al mercado de trabajo y a la       mico Mundial. (WEF, 2014). El sistema de negociaciones
paternidad o la maternidad. Si se comparan los datos de          salariales (véase el Recuadro 6) ha sido un apoyo funda-
1990 y 2009 se ve que las niñas con niveles educativos li-       mental para el contrato social y ha contribuido a garanti-
mitados se encuentran en mayor desventaja que en el pa-          zar que quienes perciben los salarios más bajos cosechen
sado, con mayores tasas de desempleo, mientras que a sus         los frutos del crecimiento económico. No obstante, en su
contrapartes del sexo masculino les va peor en lo relativo       forma actual, complica los esfuerzos tendientes a reducir
a la calidad de los empleos a los que pueden acceder pero        la inflación hasta alcanzar las cifras deseadas, genera un
no en materia de desempleo. Los efectos de la exclusión          sobrecalentamiento en la economía y podría presentar
de los jóvenes de bajo nivel de instrucción parecen haber        desafíos a la competitividad si se modera la productividad
empeorado con el tiempo, particularmente en el caso de           de la mano de obra. Reducir la indexación inversa de los
las niñas (Gelber y Rossel, 2010).                               contratos salariales y la rigidez a la baja de los salarios rea-
                                                                 les podría aumentar la resiliencia de la mano de obra a los
Empleo y mercados de trabajo                                     golpes adversos. En los últimos años el gobierno ha pro-
                                                                 puesto mecanismos tendientes a restringir el crecimiento
                                                                                                                                    Los Desafíos de Crecer con Equidad

Una de las características principales del contrato so-          de los salarios reales, aunque se observan algunos signos
cial de Uruguay es la disponibilidad de empleos de alta          de estabilización en el crecimiento salarial a medida que
calidad. El aumento del empleo y del ingreso por trabajo         se modera el crecimiento del PIB.
ha sido uno de los motores de la reducción de la pobreza
en los últimos diez años. Uruguay goza de una de las ta-         La preferencia por la estabilidad del empleo y la for-
sas de desempleo más bajas de América Latina y, si bien          ma de negociación colectiva plantea interrogantes
el salario real promedio bajó considerablemente con la           relativas a la compatibilidad con el crecimiento eco-
crisis de 2002, la recuperación ha sido estable, alcanzando      nómico sostenido, la competitividad, la agilidad y la
y hasta superando los niveles anteriores. La demanda de          flexibilidad. Dada su pequeñez y sus escasas posibilida-
mano de obra ha aumentado como resultado del fuerte              des de diversificación en un cierto momento, Uruguay
crecimiento económico.                                           debe ser necesariamente ágil y flexible para adaptarse

                                                                                                                                      71
                                          Recuadro 6. Negociación colectiva en Uruguay



                                          El rápido crecimiento de los salarios, combinado con el aumento de la proporción de trabajadores cubier-
                                          tos por la negociación colectiva luego de la crisis de 2002 ha sido un componente central de la mejora del
                                          bienestar en Uruguay. El marco laboral es una parte central del contrato social de Uruguay en la búsqueda
                                          de un trato justo y de un equilibrio social sostenible. La negociación colectiva también ha promovido la for-
                                          malización de los trabajadores —el número de trabajadores rurales y domésticos cubiertos por los acuerdos
                                          colectivos ha aumentado sustancialmente desde 2008, alcanzando a cerca del 100% de estos sectores—, de
                                          modo de reducir la vulnerabilidad de sus ingresos.

                                          La negociación salarial colectiva ha sufrido una transformación importante en Uruguay en los últimos
                                          años. La legislación introducida en 2008 permitió reforzar los consejos de negociación salarial y ampliar la
                                          cobertura de los acuerdos colectivos. Según los datos, la negociación colectiva en Uruguay en 2007 alcanzó
                                          al 89% de los asalariados y jornaleros, cifra que se mantiene considerablemente por encima de muchos países
                                          de la región y es similar a la cobertura de los países de OCDE. En Uruguay la negociación colectiva se realiza a
                                          nivel sectorial más que a nivel de las empresas o de forma más centralizada. Esto tiene repercusiones sobre la
                                          inflación y sobre la adecuación a la productividad. En sectores donde la presión de la competencia es escasa,
                                          como los productos no comercializables, los trabajadores y los empleadores pueden acordar pasar el costo
                                          de los salarios más altos al consumidor. Más ampliamente, a nivel sectorial, los negociadores no internalizan
                                          los efectos sobre la inflación y el empleo agregado como ocurriría si se hiciera de forma más centralizada. La
                                          negociación a nivel de las empresas permite considerar los problemas específicos y el rendimiento de cada
                                          empresa, lo que permite una mayor flexibilidad en caso de crisis. (OECD 2014).




                                     a los cambios en las condiciones nacionales y mundia-         Lagunas de datos y de conocimientos
                                     les. Sin embargo, su fuerte contrato social, que supone
                                     un papel importante para el Estado en muchos secto-           En la preparación de este informe se encontraron algunas
                                     res y el hecho de que una importante proporción de la         lagunas de datos. Es necesario llenar estos vacíos de in-
                                     fuerza laboral está cubierta por la negociación colectiva     formación para apoyar el diseño de políticas basadas en
                                     podrían presentar desafíos a la flexibilidad y la agilidad.   datos en una serie de áreas que resultan centrales para
                                     Para estimular una mayor flexibilidad laboral sin alterar     el crecimiento continuo con igualdad y reducción de la
                                     el contrato social, podría ser necesario repensar el dise-    pobreza.
                                     ño del seguro de desempleo o su ampliación, mejorar la
                                     capacitación vocacional y las maneras de realizar la ne-      Lagunas de datos
                                     gociación colectiva para incorporar información sobre
                                     productividad. En esta área, la escasez de datos sobre        Datos a nivel de las empresas. Se necesitan datos más
                                     productividad desagregados por sector limita sustancial-      actualizados e integrales de las empresas como insumo
                                     mente la evaluación de la relación entre salarios y pro-      esencial para comprender una amplia gama de asuntos
                                     ductividad en Uruguay, por lo que corregir la escasez de
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                                   de vital importancia, desde la generación de empleo y la
                                     información resulta prioritario. Dada la abrupta caída de     innovación hasta la productividad. Los datos disponibles
                                     los salarios durante e inmediatamente después de la cri-      cubren principalmente el sector industrial pero incluyen
                                     sis de 2002, el gran crecimiento de los salarios desde ese    sólo unos pocos servicios. Dado el rol predominante de
                                     momento podría representar meramente la restitución           los servicios en la economía, esta brecha debe cerrarse in-
                                     de los salarios debido al aumento de la productividad en      mediatamente. Los datos de panel permitirían responder
                                     algunos sectores. Si se contara con una mayor cantidad        a una serie de interrogantes centrales para comprender la
                                     de datos de mejor calidad sería posible evaluar la com-       economía uruguaya, incluidos los patrones de creación,
                                     patibilidad de los salarios con la productividad y así ayu-   crecimiento y salida de empresas; la creación, pérdida y
                                     dar a los formuladores de políticas a garantizar que los      estancamiento del empleo; así como las características de
                                     altos costos no sean un obstáculo para la competitividad      las empresas exportadoras, entre otros aspectos.
                                     mundial.

72
Datos de productividad. La escasez de datos sobre produc-        y el Caribe, el motivo de la disminución de las cuotas de fi-
tividad lo suficientemente desagregados por sector limita        nalización del nivel de educación secundario o terciario es
sustancialmente la evaluación de la relación entre salarios      un enigma en Uruguay. Llenar este vacío de conocimiento
y productividad en Uruguay, por lo que corregir la escasez       podría contribuir a identificar reformas adecuadas para el
de información resulta prioritario. Más aún, también se ne-      sector de la educación y podría repercutir en la innova-
cesita información interna sobre la productividad de cada        ción, la productividad y la competitividad a futuro.
sector para comprender mejor las dinámicas de las empre-
sas, dada la posible existencia, según indica la literatura,     Educación, exclusión y criminalidad. Se necesitaría realizar
de un importante grado de dispersión de los niveles de           más trabajo de análisis para comprender las relaciones, de
productividad dentro de cada sector. Una mayor disponi-          haberlas, entre los bajos resultados educativos, la falta de
bilidad de datos de mejor calidad permitiría, por ejemplo,       oportunidades y la criminalidad.
incorporar primas de productividad en las negociaciones
salariales, así como evaluar si los salarios son compatibles     Contabilidad de los recursos naturales. El crecimiento de
con la productividad y así ayudar a los formuladores de          Uruguay ha dependido en gran medida de su dotación
políticas a garantizar que los altos costos no sean un obs-      de recursos naturales y su integración mundial a futuro
táculo a la competitividad mundial.                              seguirá orientada hacia las ventajas comparativas del país
                                                                 en esta área. Una pregunta central es si la intensificación
Datos desagregados sobre criminalidad y violencia. El            del uso de recursos naturales es sostenible. La implemen-
equipo estima que no existen datos disponibles sobre cri-        tación de cuentas de recursos naturales ayudaría a res-
minalidad y violencia, incluidas tasas de encarcelamiento,       ponder esta pregunta y a colocar a la sostenibilidad del
desagregadas por grupo étnico, ubicación espacial y edad.        uso de los recursos en el centro de la toma de decisiones
Este sería un ingrediente importante para comprender la          económicas.
posible incidencia de la exclusión. Es una laguna impor-
tante dada la creciente preocupación acerca de la seguri-        Integración en cadenas de valor mundiales. Para el Diag-
dad en el Uruguay urbano.                                        nóstico Sistemático de País se realizó una investigación
                                                                 inicial de oportunidades claves y limitaciones a la mayor
Vacíos de conocimientos                                          integración de Uruguay en las cadenas de valor mundia-
                                                                 les. Se necesitarían más estudios en este ámbito para ob-
Análisis a nivel de sectores y empresas. Tal como se men-        tener más información. Se podría dar respuesta a una serie
ciona más arriba, las limitaciones en cuanto a la disponibi-     de preguntas: ¿dónde está el punto de equilibrio entre las
lidad de datos han conducido a importantes vacíos de co-         políticas horizontales (transsectoriales) y verticales (espe-
nocimientos respecto de los cambios en la productividad.         cíficas de cada sector o cadena de valor) para lograr una
Esto no permite comprender cabalmente una serie de re-           integración más exitosa a las cadenas de valor mundiales?
laciones importantes, incluidas las variaciones en las opor-     ¿Las políticas deberían apoyar la especialización o apuntar
tunidades de empleo para los pobres y la importancia de          a una mayor diversificación, o a una combinación pruden-
los incrementos de eficiencia entre empresas comparados          cial de ambas? ¿Qué limitaciones existen a la mayor inte-
con los incrementos de eficiencia dentro de las empresas.        gración de PYME a las cadenas mundiales de valor (p.ej.:
                                                                 información, financiamiento, derechos de propiedad inte-
Características de los grupos excluidos. Es difícil separar la   lectual)? Si bien Uruguay se encuentra cerca de la frontera
                                                                                                                                 Los Desafíos de Crecer con Equidad

desventaja económica relativa de las minorías étnicas de         en una serie de procesos como la trazabilidad de la carne
la desigualdad de oportunidades de otros grupos. Esto po-        vacuna, la genómica del ganado y el software, los conta-
dría tener que ver con el empleo y la diferenciación geo-        gios entre cadenas de valor parecen ser limitados. ¿Cómo
gráfica y es otro ítem a agregar a los vacíos de conocimien-     pueden replicarse o adaptarse exitosamente las tecnolo-
to. Resulta fundamental obtener información más integral         gías y los procesos desarrollados en una cadena de valor
acerca de las características geográficas y de los hogares,      en otras cadenas de valor y cuáles son los obstáculos que
acceso a servicios, desempeño escolar, origen étnico y           impiden que esto suceda en Uruguay?
asuntos relacionados al género de los grupos excluidos.

Disminución de las cuotas de finalización de los estudios.
Al igual que en otros países de la región de América Latina

                                                                                                                                 73
                                     Capítulo 4
                                     Tensiones y
                                     establecimiento
                                     de prioridades




                                     E
                                               sta década de crecimiento dinámico e inclu-
                                               sivo en Uruguay refleja las fortalezas de su
                                               contrato social, así como su capacidad para
                                               traducir el rápido crecimiento económico en
                                     ganancias para los segmentos menos privilegiados de
                                     su población. Del mismo modo, una gestión económica
                                     sólida, así como políticas favorables a los negocios y a la
                                     inversión se han combinado con condiciones pujantes a
                                     nivel mundial para dar un gran impulso al comercio ex-
                                     terior, diversificar mercados y estimular la exportación
                                     de nuevos productos y servicios. Sin embargo, tal como
                                     se describe más arriba, si bien el crecimiento económico
                                     superó sus posibilidades y si bien la pobreza y el desem-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     pleo se han reducido a niveles históricamente bajos, han
                                     surgido obstáculos. Hoy en días las condiciones mundia-
                                     les son menos favorables, con precios más bajos para los
                                     productos básicos, menor demanda y la posibilidad de
                                     que se reduzca la liquidez internacional en los próximos
                                     años. Los vecinos inmediatos de Uruguay, Brasil y Argen-
                                     tina, están sufriendo desaceleraciones económicas. Para
                                     Uruguay, esto se traduce en la posibilidad de que su creci-
                                     miento económico se reduzca en el mediano plazo. El cre-
                                     cimiento estimado del PIB en 2014 supera apenas el 3% y
                                     las proyecciones para 2015 y 2016 indican que habrá una

 74
mayor desaceleración. Una preocupación central a la que        Los salarios, la productividad y la competitividad co-
se enfrentan los responsables de las políticas es la soste-    bran mayor importancia en un contexto económico
nibilidad de los logros sustanciales de Uruguay, a la luz      desafiante. El fuerte contrato social de Uruguay premia
de mayores restricciones de las condiciones económicas         las condiciones de trabajo decentes, una fuerte protec-
a nivel nacional, regional y mundial. Con un crecimien-        ción de la mano de obra y un sistema de bienestar gene-
to económico decreciente, mantener un contrato social          roso. Esto se ha reflejado en una rápida formalización del
basado en beneficios casi universales y en un sistema de       empleo y en el fuerte crecimiento de los salarios, espe-
bienestar social fuerte resulta más oneroso. A medida que      cialmente para el 40% más pobre de la distribución del
las condiciones económicas se hacen más limitadas, cosa        ingreso. Los salarios del 40% más pobre de la distribución
que podría no haber sido tan evidente en momentos de           del ingreso han crecido más rápidamente que los de la
mayor prosperidad, se materializan las tensiones.              economía en su conjunto. Tal como se observa en las Fi-
                                                               guras 23 y 24, este crecimiento salarial ha sido bastante
Tensiones                                                      uniforme y prácticamente universal en todos los sectores
                                                               (2007-2013). Las negociaciones salariales centralizadas
En la primera parte de esta sección se destacan algu-          han puesto especial énfasis en los aumentos salariales
nas de las tensiones principales a las que Uruguay se          para los grupos que perciben los salarios más bajos. Con
deberá enfrentar en los próximos años. Muchas de estas         el ingreso del trabajo como el factor principal detrás de
tensiones pueden surgir en el corto plazo si el crecimiento    la reducción de la pobreza en los últimos diez años, la
económico se enlentece más de lo previsto; algunas po-         contribución de estos esfuerzos a los logros sociales de
drían surgir solamente en el mediano o largo plazo, como       Uruguay es innegable. Sin embargo está claro también
probablemente ocurra con el impacto del envejecimiento,        que el aumento promedio de los salarios en los diferen-
por ejemplo. Estas tensiones y sus compensaciones ayu-         tes sectores no ha reflejado su crecimiento, especialmen-
darán a organizar la negociación en áreas prioritarias para    te en los últimos años, con la posible consecuencia de
seguir avanzando hacia la consecución del doble objetivo.      que los salarios, al menos en algunos sectores, no estén
                                                               alineados con la productividad. No ha sido posible in-
La exclusión de los jóvenes en una sociedad en pro-            corporar primas de productividad (para los casos en que
ceso de envejecimiento es un desafío. El sistema de            existen datos) a las negociaciones salariales y la mayo-
protección social de Uruguay ha hecho que se viertan           ría de las empresas se han mostrado reacias a compartir
recursos públicos desproporcionados hacia los adultos          datos sobre productividad con sus empleados. Con una
mayores. No obstante, son precisamente los niños y jó-         economía floreciente y un nivel de empleo en crecimien-
venes quienes deberán cargar con el peso de una tasa de        to, la brecha entre productividad y salarios no ha sido un
dependencia creciente por parte de los adultos mayores,        problema de gran magnitud. En la crisis de 2002 los sa-
aún si una parte importante de ellos no está en condicio-      larios habían caído abruptamente y los aumentos de la
nes de contribuir de manera productiva a la fuerza labo-       eficiencia a partir de la reasignación de mano de obra en
ral, a la productividad y al crecimiento. Si bien el proceso   los diferentes sectores en una economía en crecimiento
de envejecimiento de Uruguay no es el más rápido de la         fueron importantes.
región, es el más adelantado. Y si bien aún queda una ven-
tana de oportunidad de unos diez años en la que la pobla-      Hoy en día, a pesar del enlentecimiento del crecimien-
ción en edad de trabajar seguirá aumentando, pasada esa        to, aún parece haber muy poca inactividad en el mer-
                                                                                                                            Los Desafíos de Crecer con Equidad

ventana se comenzará a encoger. Uruguay no se puede            cado de trabajo y muchos analistas estiman que la
permitir perder la participación productiva de un gran         economía se encuentra a nivel de empleo pleno. Esto
número de sus jóvenes. Se han diseñado políticas ten-          se ha corroborado a través de entrevistas con empresas
dientes a corregir este sesgo en los programas públicos y      que manifiestan tener dificultades para contratar en to-
se han introducido nuevos programas dirigidos a atender        dos los niveles de competencia. Si bien no está claro que
las necesidades de los niños. No obstante, si bien para re-    las mejoras salariales representen un freno para la compe-
solver las tensiones entre las necesidades de los jóvenes      titividad en este momento, algunas empresas sí mencio-
y las de los adultos mayores será fundamental reformar el      nan que los costos de la mano de obra, así como las leyes
sistema educativo y de capacitación con el fin de hacerlo      sociales onerosas son una limitación. La importancia de
inclusivo y garantizar su calidad, hasta la fecha se ha he-    cualquier brecha que pueda existir entre la productividad
cho relativamente poco a este respecto.                        y el salario real depende de la ocupación y del sector y

                                                                                                                            75
                                     no existen datos lo suficientemente desagregados que            cia de la competitividad para el modelo de crecimiento
                                     permitan determinar las verdaderas dimensiones del pro-         económico de Uruguay. Dado el contrato social del país,
                                     blema. En un futuro cercano, no obstante, en un entorno         así como las limitaciones impuestas por la pequeñez del
                                     de menor crecimiento y poco aumento del empleo, si no           mercado, una vía para garantizar la obtención de mejo-
                                     de contracción, el impacto sobre la competitividad podría       res resultados y una mayor eficiencia podría concentrarse
                                     ser considerable. El proceso de negociación salarial debe-      en los desafíos que presenta la gobernanza en la esfera
                                     rá tener cada vez más en cuenta los cambios en la produc-       estatal, especialmente las empresas públicas. Según un
                                     tividad si no se quiere perder la competitividad.               estudio reciente, Uruguay presenta un rendimiento por
                                                                                                     debajo del promedio de la región en función del Índice
                                     El importante papel del Estado puede incidir en la efi-         de Transparencia y Gobernanza Corporativa (Banco Mun-
                                     ciencia y la competitividad. Los países pequeños tien-          dial 2015). Entre las áreas a mejorar según el estudio se
                                     den a tener sectores públicos relativamente grandes y           encuentra la necesidad de reforzar la transparencia y los
                                     Uruguay no es la excepción. Los “costos fijos” asociados a      mecanismos de control en las empresas públicas, incluido
                                     la prestación de servicios se distribuyen a lo largo de una     el acceso y la divulgación de información, así como la im-
                                     población y una economía más pequeñas. El tamaño re-            portancia de definir un marco regulatorio y un código de
                                     ducido del mercado podría hacer difícil incorporar más de       gobernanza corporativa para las empresas públicas.
                                     uno o dos proveedores de servicios, creándose así mono-
                                     polios naturales. En Uruguay el sector público representa       Es fundamental encontrar el equilibrio entre la ex-
                                     cerca del 14% del empleo total, una proporción más alta         plotación intensiva de recursos naturales y la gestión
                                     que en muchos países de mayor porte. Las empresas esta-         sostenible de recursos naturales y los esfuerzos ten-
                                     tales, todas las cuales son de propiedad plena del Estado,      dientes a establecer a Uruguay como exportador lim-
                                     representan el 2,3% del empleo total y sus gastos alcan-        pio y verde para los nichos de mercado. El alto grado
                                     zan el entorno del 14% del PIB (Banco Mundial 2014b). Son       de dependencia de Uruguay de su base de recursos na-
                                     las únicas proveedoras de una serie de bienes y servicios       turales para el grueso de las exportaciones hace que la
                                     esenciales. En este caso las consecuencias de la pequeñez,      gestión sostenible de la tierra, el agua, el aire y la riqueza
                                     así como de tener un sector público grande, parecen coin-       de su biodiversidad sean claves para el crecimiento y el
                                     cidir con el alto nivel de confianza en el gobierno inheren-    sustento a futuro. La intensificación sostenible del uso de
                                     te al contrato social. A diferencia de la situación en otros    recursos es una prioridad del gobierno que se está po-
                                     países, no parece haber un nivel de insatisfacción gene-        niendo en práctica en algunas áreas; la economía de bajas
                                     ralizado con el estado de los servicios públicos, con la ex-    emisiones de carbono ha sido una importante fuente de
                                     cepción no menor de la educación. Sin embargo, pueden           innovación y productividad para el país. No obstante esto,
                                     surgir fricciones entre la importancia del Estado en la pres-   aún quedan presiones, incluida la conversión de tierras a
                                     tación de bienes y servicios económicos y la necesidad de       cultivos permanentes, erosión del suelo, disponibilidad y
                                     contar con un marco de igualdad para los agentes econó-         calidad del agua, protección de la biodiversidad y erosión
                                     micos, ya sean públicos o privados, de modo de mejorar la       en las zonas costeras.
                                     competitividad de la economía uruguaya en su conjunto.
                                                                                                     La consolidación y la vigilancia fiscales en un contex-
                                     El aumento de la competencia en el mercado interno              to de grandes presiones estructurales será un mayor
                                     puede tener una gran incidencia en la competitividad            desafío. Un contrato social fuerte y una numerosa clase
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     a nivel internacional. La competencia permite aumen-            media que exige beneficios sociales generosos generan
                                     tar la productividad moviendo la cuota de mercado ha-           una demanda continua de altos niveles de gasto público.
                                     cia los productores más eficientes, asignando factores          Estas presiones sobre el gasto aumentan en función de la
                                     de producción a los sectores más competitivos y obliga          magnitud del rol que asume el Estado al brindar servicios
                                     a las empresas a ser más eficientes para sobrevivir. Dado       económicos y de infraestructura. En los últimos diez años
                                     que la mayoría de las empresas adquieren sus insumos en         la gestión macroeconómica ha sido prudente, los niveles
                                     los mercados locales, si éstos no se producen de manera         de endeudamiento se han reducido considerablemente
                                     eficiente o no tienen precios competitivos, las empresas        y los perfiles de deuda han mejorado drásticamente. No
                                     exportadoras podrían ser menos competitivas que sus             obstante, en períodos prolongados de desaceleración del
                                     rivales extranjeras. Existe una obvia compensación entre        crecimiento y presiones fiscales, podría haber presiones
                                     el importante papel económico del Estado y la importan-         para aumentar el endeudamiento público. La tensión in-

76
herente entre la restricción fiscal y las demandas sociales   prometedoras y de ese modo mejorar la capacidad
realza la importancia de la gestión fiscal de alta calidad,   de Uruguay para sostener sus importantes logros: (a)
así como de la vigilancia fiscal permanente en el futuro.     mantener el contrato social a través del fortalecimien-
                                                              to de la inclusión y la igualdad de oportunidades, y
Áreas prioritarias para alcanzar 		                           (b) sostener el crecimiento con productividad y com-
el doble objetivo                                             petitividad. Para seguir avanzando hacia la consecución
                                                              del doble objetivo del Banco, Uruguay deberá realizar re-
El ejercicio de priorización se apoya en pruebas analí-       formas institucionales y estructurales y sostener a su vez
ticas, que a su vez se basan en evaluaciones compara-         la estabilidad macroeconómica de modo de suavizar las
tivas cuando los datos lo permiten y es validado por          limitaciones al crecimiento inclusivo que se están tornan-
el asesoramiento de expertos. La priorización se ciñó         do comprometedoras en algunas áreas. Para garantizar
al proceso siguiente. Primero: pruebas analíticas: si bien    la sostenibilidad de sus logros en materia de reducción
existen vacíos, la abundante literatura acerca de Uruguay     de la pobreza y prosperidad compartida, Uruguay deberá
ofrece una base sólida de pruebas analíticas sobre las        alcanzar a los excluidos y garantizar la igualdad de opor-
que construir el proceso de priorización. Los vacíos exis-    tunidades, así como continuar creciendo sobre la base de
tentes en algunas áreas se llenaron con nuevos estudios       una mayor competitividad y productividad para apoyar
(incluido algo de trabajo adicional sobre el impacto fiscal   su contrato social. Un componente fundamental de este
del envejecimiento, una mirada más cercana a la pobreza       crecimiento es la preservación de altos niveles de empleo
y las características de empleo de las minorías étnicas, la   y empleos de alta calidad, que han sido centrales para la
evolución del empleo y los salarios por sector y una pri-     reducción de la pobreza así como para los avances en ma-
mera aproximación al análisis de posibles oportunidades       teria de igualdad.
y obstáculos a la mayor integración de Uruguay en las
cadenas de valor mundiales). Segundo, consultas: la base      Mantener el contrato social a través del fortalecimien-
empírica se complementó con consultorías del Equipo           to de la inclusión y la igualdad de oportunidades. A
de País del Grupo del Banco Mundial así como con con-         pesar de las bajas tasas de pobreza de ingresos y del gra-
sultorías dentro del país (en diciembre de 2014 y abril de    do de inclusión social generalmente alto, la cantidad de
2015). Tercero, validación: el argumento y los resultados     jóvenes pobres y desempleados es desproporcionada-
se validaron con los sectores público y privado así como      mente alta. Dentro de los próximos diez años la población
con analistas independientes en Uruguay. Estas vali-          en edad de trabajar de Uruguay comenzará a encogerse
daciones se complementaron mediante un análisis de            debido al avanzado grado de transición demográfica en
los factores que determinan el crecimiento en Uruguay         el que se encuentra el país. A medida que aumenta la tasa
(véase el Recuadro 7). Cuarto, cronograma: Uruguay en-        de dependencia de los adultos mayores, la fuerza laboral
frenta limitaciones a corto y largo plazo, por lo que se      necesitará estar más capacitada y ser más productiva. En
tomó en cuenta el cronograma a la hora de seleccionar         este sentido, el papel de la reforma del sistema educativo
las prioridades. Por ejemplo, si bien el envejecimiento es    es clave. Las dos prioridades son hacer frente a la pobreza
un problema central para Uruguay, existe una ventana          infantil y abordar la exclusión juvenil.
de oportunidad de diez años o más en la que el país po-
drá poner en práctica las medidas y reformas necesarias,      a.	 Hacer frente a la pobreza infantil. Cada vez es más
aunque podría ser necesario comenzar a considerar algu-           patente que se han invertido recursos en programas
                                                                                                                            Los Desafíos de Crecer con Equidad

nas de ellas en este momento debido a su largo período            destinados a las generaciones mayores (pensiones,
de gestación. Del mismo modo, es esencial reformar al-            salud) a expensas de los jóvenes, y ha habido una pro-
gunos aspectos del sistema educativo aunque el impacto            liferación de programas dirigidos a atender las nece-
de esas medidas sólo será perceptible en el largo plazo.          sidades de los niños y jóvenes. En el Sistema Nacional
En el entendido de que la mayoría de las estrategias de           Integrado de Cuidados, el nuevo programa insignia del
priorización disponibles son imperfectas, el equipo ha in-        gobierno que se encuentra a consideración del Parla-
tentado estructurar la priorización de manera metódica,           mento, se presta especial atención a la educación ini-
como se muestra en el Cuadro 5.                                   cial (0-3 años) así como a intervenciones relacionadas
                                                                  dirigidas a mejorar las condiciones de los hogares y
El Diagnóstico Sistemático de País propone dos prio-              las familias. Un aspecto complementario importante
ridades para hacer frente a las limitantes más com-               de esos programas es su incidencia en la posibilidad

                                                                                                                             77
                                        de las mujeres de participar en la fuerza laboral, con           problemas que desaniman a los estudiantes son las
                                        el consiguiente aumento de sus ingresos. Será impor-             falencias del currículum y la dificultad de la transición
                                        tante cuidar esos programas para evitar su fragmenta-            entre los niveles de enseñanza primaria y secundaria.
                                        ción, así como dar seguimiento y evaluar los servicios           Un mercado laboral reducido y la disminución de las
                                        y resultados.                                                    cuotas de finalización de los estudios socavan aún
                                                                                                         más las deficiencias de un sistema educativo anticua-
                                     b.	 Abordar la exclusión de los jóvenes a través de la              do, a medida que aumenta el costo de oportunidad
                                         reducción de las tasas de deserción escolar (ense-              de quedarse dentro del sistema educativo. Si bien
                                         ñanza secundaria). Aún persisten grandes desigual-              Uruguay cuenta con una serie de programas dirigi-
                                         dades en los logros educativos, vinculadas al ingreso           dos a la juventud en riesgo (Compromiso educativo,
                                         y al perfil socioeconómico. Las reformas del sistema            Tránsito, CERCANÍAS), hay una gran fragmentación en
                                         educativo son claves para hacer frente a estos proble-          programas de pequeña escala, superposición de ob-
                                         mas. La calidad de la educación debe mejorar y ser              jetivos y falta de articulación con el sistema educativo
                                         más pertinente para el mercado de empleo. Otros                 o con los mercados de trabajo.


                                          Recuadro 7. Factores que determinan el crecimiento en Uruguay



                                          En tanto marco para dar validez a las áreas prioritarias, el Diagnóstico Sistemático de País analizó el es-
                                          tudio sobre los factores determinantes del crecimiento con el fin de identificar áreas donde se justifique
                                          realizar más reformas y cambios. Se agrupó a los factores determinantes del crecimiento en tres categorías
                                          generales: (i) factores estructurales (tasa de matrícula en el nivel se enseñanza secundaria como indicador
                                          del capital humano; el crédito al sector privado como cuota del PIB en tanto indicador del desarrollo finan-
                                          ciero y la apertura al comercio exterior; las líneas telefónicas principales como indicador de infraestructura,
                                          el consumo del gobierno y las instituciones: (ii), políticas estabilizadoras (reflejadas en la inflación, la tasa de
                                          cambio real y el acaecimiento de crisis bancarias); y (iii) condiciones externas (términos de los cambios en el
                                          comercio exterior y precios de exportación). El análisis empírico usa regresiones dinámicas de datos de panel
                                          (promedios a cinco años no superpuestos). La predicción del crecimiento per cápita que hace el modelo para el
                                          período comprendido entre 1996 y 2000 y el período entre 2006 y 2010 es bastante buena y explica más del
                                          70% del crecimiento real en el PIB real per cápita a PPA.

                                          Según estos resultados, en la década de 2000 las reformas estructurales permiten explicar cerca del
                                          20% del crecimiento real en el PIB per cápita (expresado en PPA). Una mirada más atenta a los principales
                                          factores determinantes estructurales permite ver que la mayor apertura comercial tuvo un papel clave a la
                                          hora de apoyar el crecimiento, mientras que la reducción del tamaño del Estado, tal como lo muestra la cuota
                                          de consumo del gobierno del PIB También contribuyó al crecimiento con una magnitud similar. A su vez el
                                          modelo de base sugiere que las contribuciones procedentes de mejoras en el capital humano no tuvieron un
                                          gran impacto en el crecimiento en este período, tal como lo muestran las tasas de matrícula en el nivel de
                                          enseñanza secundaria. No obstante, si se toman los años promedio de escolarización como indicador del ca-
                                          pital humano, su incidencia sobre el crecimiento aumenta en comparación con el modelo de base. Además, del
                                          análisis empírico realizado por Hanusheck y Woessman (2012) a partir de datos transversales, se desprende
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                          que el énfasis en la calidad de la educación tendría importantes repercusiones en el crecimiento. A su vez, el
                                          bajo nivel de desarrollo financiero parecería haber socavado el crecimiento. El análisis también destaca la im-
                                          portancia de la estabilización. Las políticas de estabilización también han tenido una incidencia positiva sobre
                                          el crecimiento, al igual que las condiciones externas (Véase el Anexo II)

                                          Un mejor acceso al financiamiento y la reducción de la inflación podrían fortalecer el crecimiento. Utiliza-
                                          mos un modelo de regresión del crecimiento (Araujo et al. 2014) para generar estimaciones contra fácticas del
                                          PIB per cápita para las hipótesis en las que Uruguay cierra la brecha con los países del percentil más alto de
                                          América Latina y el Caribe en varias dimensiones estructurales y políticas. Esto aumentaría el PIB per cápita
                                          un 9,3% en cinco años, cerca del 1,6% por año. Del mismo modo reducir la inflación aún más para alcanzar
                                          a los de los diez países con mejor desempeño de la región de América Latina y el Caribe permitiría alcanzar
                                          dividendos de crecimiento del 4% en un período de cinco años.



78
Sostener el crecimiento a través de la productividad          b.	 Modernizar las competencias técnicas. Además de
y la competitividad. Si se tiene en cuenta el sistema de          incentivar el desarrollo de las competencias sociales
protección social efectivo, redistributivo y generoso de          y cognitivas de los jóvenes uruguayos a través de la
Uruguay, el envejecimiento de la sociedad y las importan-         reforma del sistema de enseñanza secundaria, el país
tes necesidades de inversión, el crecimiento económico            también deberá mejorar las competencias técnicas,
es esencial para apoyar el contrato social. Las prioridades       que se encuentran en el corazón de su modelo de de-
que se identifican más abajo son a su vez importantes             sarrollo orientado a la productividad. En este aspecto
para apoyar el crecimiento económico y para garanti-              será importante evaluar el modelo de formación de
zar la disponibilidad de recursos esenciales para reducir         competencias técnicas y vocacionales, incluido su
la pobreza y promover la prosperidad compartida. Las              grado de importancia dentro del sistema educativo
prioridades en esta área son invertir en capital humano,          en general. De los datos sobre la experiencia de otros
modernizar las competencias técnicas, impulsar la inno-           países se desprende que la integración estrecha de la
vación, mejorar la conectividad y la logística, mejorar la        formación de competencias técnicas y la generación
integración a la economía mundial y promover aún más              de experiencia laboral arroja los resultados más po-
la gestión de los recursos naturales.                             sitivos en términos de la mejora de las competencias
                                                                  técnicas y buenos resultados laborales y de produc-
a.	 Invertir en capital humano. La dotación de capital            tividad. Es importante destacar que la formación de
    humano de Uruguay es una pieza fundamental de                 competencias técnicas no debería poner en riesgo el
    su capacidad para impulsar el desarrollo de una base          énfasis que se pone a nivel de la enseñanza secunda-
    de exportaciones cada vez más sofisticada. Otros ele-         ria en la formación de competencias cognitivas am-
    mentos esenciales para mantener el progreso de los            plias y flexibles, que son centrales para el éxito laboral
    empleos y la inclusión son el mantenimiento de nive-          en el mercado laboral exigente de hoy en día. Además
    les adecuados de educación y competencias. Pero la            será importante concentrarse en la formación de com-
    ventaja que Uruguay había alcanzado con respecto a            petencias de la fuerza laboral actual para responder a
    otros países de América Latina en términos de la uni-         falencias y discordancias en las competencias.
    versalidad de la enseñanza primaria y el aumento de
    los años de educación ha desaparecido a medida que        c.	 Impulsar la innovación. Uruguay se encuentra reza-
    los otros países se han equiparado y el progreso en           gado con respecto a países comparables en términos
    Uruguay se ha estancado. Además, en varios sectores           de innovación e investigación y desarrollo, factores
    de alta productividad se está notando la escasez de           claves para sostener la convergencia de la producti-
    competencias. La dotación de capital humano inade-            vidad. Para sostener un modelo con un alto nivel de
    cuada parece subyacer a la brecha de productividad            aumento de la productividad sobre la base de la inte-
    de la mano de obra con respecto a países de similares         gración comercial será necesario cerrar la brecha tec-
    características, afectando su capacidad para absorber         nológica y de innovación, mejorar la producción y los
    y adoptar nuevas tecnologías. Una prioridad central           procesos de comercialización así como la capacidad
    para el crecimiento económico a largo plazo es la re-         de gestión de las empresas, cultivando el emprende-
    forma de la educación con el fin de lograr un sistema         durismo y la adaptabilidad, garantizando un acceso
    que pueda participar de la promoción de un modelo             adecuado a las finanzas y modernizando las institucio-
    de crecimiento que ponga énfasis en las competen-             nes y los mercados. Del punto de vista de la inclusión
                                                                                                                               Los Desafíos de Crecer con Equidad

    cias, basado en la innovación y en la productividad.          y la prosperidad compartida, será importante la parti-
    La reforma amplia del sistema educativo —que com-             cipación de las PYME en la innovación y la moderniza-
    prende esfuerzos tendientes a universalizar la ense-          ción de la productividad, ya que representan el grueso
    ñanza secundaria, mejorar la calidad y la igualdad,           de la fuerza laboral pero enfrentan importantes limita-
    modernizar y revisar los planes de estudios, mejorar          ciones para la innovación.
    la capacitación y la educación de los docentes y me-
    jorar el sistema de asignación de los docentes a los      d.	 Mejorar la conectividad y la logística a través de la
    centros educativos— ha sido una prioridad en Uru-             modernización de la infraestructura. Con el aumen-
    guay desde hace tiempo y es una preocupación cen-             to exponencial de las exportaciones registrado en los
    tral de este gobierno que podría tener repercusiones          últimos años, la exigencia sobre las carreteras urugua-
    a más largo plazo.                                            yas ha superado a los recursos invertidos en el mante-

                                                                                                                               79
                                         nimiento de la red. El mal estado de una parte impor-              deberían apuntar a reducir los costos de capital y los
                                         tante de la red está aumentando los costos para los                niveles de servicio para controlar los costos de los
                                         usuarios en términos de tiempo y de mantenimiento                  subsidios.
                                         de los vehículos, en detrimento de la competitividad
                                         y la sostenibilidad del modelo de crecimiento de Uru-          e.	 Mejorar la integración a la economía mundial. Uru-
                                         guay. Además de la incidencia de los costos del trans-             guay debe continuar diversificando sus exportaciones
                                         porte en la rentabilidad y la competitividad de las em-            y los destinos de éstas buscando acceder a los mer-
                                         presas, el mal estado de la infraestructura vial socava            cados internacionales y facilitar aún más el avance
                                         los esfuerzos de Uruguay para consolidarse como                    del comercio exterior. Identificar y abordar tanto los
                                         polo logístico y de servicios de transporte para la re-            cambios normativos a nivel de la economía en su con-
                                         gión. La importancia del sector para la continuidad                junto como las políticas específicas de cada sector
                                         de la competitividad de las exportaciones de bienes                que permitan poner en práctica una estrategia de in-
                                         y servicios uruguayos hace que esta sea un área prio-              tegración mundial sigue siendo una prioridad política
                                         ritaria. La principal limitación estricta es la disponibili-       fundamental. El camino de Uruguay hacia una mayor
                                         dad de recursos financieros. En los últimos 15 años las            integración en cadenas de valor regionales y mundia-
                                         prioridades de los gastos se han dirigido a otros sec-             les, así como un reposicionamiento más favorable de
                                         tores y por lo tanto los recursos presupuestales que se            su conjunto de productos y servicios dentro de di-
                                         han asignado al mantenimiento y a la rehabilitación                chas cadenas exigirá una estrategia de varios ejes que
                                         vial resultan insuficientes. Y si bien los recursos de ori-        aborde la identificación de los contenidos de conoci-
                                         gen privado podrían contribuir a subsanar la carencia              miento y la sofisticación de sus exportaciones prima-
                                         de recursos, el financiamiento tradicional de la in-               rias tradicionales basadas en recursos, así como una
                                         fraestructura a través del presupuesto seguirá siendo              mayor especialización en la exportación de servicios
                                         importante y necesitará ampliarse debido al limitado               modernos de alto valor que no están limitados por la
                                         potencial de muchos de los segmentos centrales para                falta de economías de escala o por la distancia.
                                         el tráfico agrícola, con el fin de aumentar los ingresos.
                                         Si bien algunos tramos de carreteras podrían ser eco-          f.	 Promover el crecimiento verde y la gestión de los
                                         nómicamente importantes, el financiamiento privado                 recursos naturales, con especial énfasis en los recur-
                                         podría no ser viable sin subsidios públicos. Sería más             sos hídricos. La disponibilidad de recursos hídricos de
                                         sencillo tomar decisiones en este sentido si hubiera               gran calidad tiene un papel central en la prestación de
                                         mejoras en los presupuestos de inversión, así como en              servicios ambientales y económicos para la pesca, el
                                         la selección y evaluación de proyectos de inversión.               turismo, la biodiversidad, usos agrícolas e industriales,
                                         Podría necesitarse realizar más estudios en términos               generación de energía y salud pública. No obstante, la
                                         de la evaluación de posibles ingresos por concepto de              infinidad de presiones sobre los recursos hídricos que
                                         impuestos, derechos de los usuarios, etc.                          surgen del florecimiento de la actividad económica, el
                                                                                                            control institucional fragmentado y una débil aplica-
                                     	   Las Alianzas Público-Privadas podrían ser un instru-               ción de las normas, hacen que la gestión adecuada de
                                         mento prometedor en algunos casos y el gobierno las                los recursos hídricos sea una prioridad para Uruguay.
                                         está utilizando para cubrir la brecha del financiamien-            El principal desafío es el deterioro de la calidad de las
                                         to de infraestructura. Es necesario definir una cartera            aguas de superficie (arroyos, ríos, lagunas y presas)
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                         profunda de proyectos para señalar la seriedad de la               debido al aumento de la presión sobre los recursos
                                         política del gobierno en cuanto a las Alianzas Públi-              hídricos tanto de fuentes puntuales (descargas indus-
                                         co-Privadas; también se necesita certeza con respec-               triales y municipales) así como de contaminación difu-
                                         to a los recursos de inversión pública a largo plazo               sa (fuentes agrícolas y urbanas).
                                         para despertar el interés del sector privado. El gobier-
                                         no debería analizar cuidadosamente el alcance de un            	   Si bien ha habido importantes avances hacia la defini-
                                         instrumento de Alianzas Público-Privadas en instan-                ción de un nuevo marco legal e institucional, entre los
                                         cias en las que la capacidad de generar ganancias es               que se cuentan la aprobación de la Política Nacional
                                         limitada en relación con las necesidades de inversión              de Aguas que se apoya en los principios de la gestión
                                         de capital, dada la posible necesidad de subsidios                 integrada de recursos hídricos, gestión del riesgo y
                                         públicos en tales casos. Las estructuras financieras               participación de partes interesadas y la creación de

80
  comisiones regionales y locales para el manejo del             de las normas legales, incluidas (a) cuota por uso del
  recurso hídrico y para la producción de documentos             agua, una disposición para garantizar el aporte de la
  de políticas (incluido un Plan nacional de respuesta           sociedad a la conservación de los recursos hídricos, y
  al cambio climático), la puesta en práctica de estas           (b) la aplicación del principio de pagos para usuarios
  acciones ha sido relativamente limitada. Uno de los            y contaminadores a través de sistemas de tarificación
  principales desafíos para la puesta en práctica efec-          del agua para armonizar los incentivos y los costos.
  tiva es el gran número de instituciones (10 en total)          No obstante, la cuota por el uso del agua no se está
  responsables de las diferentes normas que inciden              cobrando, lo que se traduce en una falta de recur-
  en el sector del agua. Hace falta fomentar una me-             sos financieros para las agencias relacionadas con el
  jor coordinación y coordinación de acciones entre las          agua. Abordar estos problemas contribuiría a mejorar
  diferentes instituciones involucradas en la gestión            los esfuerzos tendientes a garantizar la disponibilidad
  del agua en Uruguay. También se necesita una me-               de recursos hídricos de alta calidad ante la creciente
  jor coordinación tendiente a garantizar la aplicación          demanda.



Cuadro 5. Priorización
Característica    Desafío principal Análisis de              Políticas             Filtro de pobreza   Prioridad/
fundamental                         sostenibilidad           compensatorias        y prosperidad       prerrequisito
                                                                                   compartida
                         I. Pequeñez, apertura, dependencia en los recursos naturales
                  Manejo de la vul-    La estabilidad        Necesidad de          Consolidación       Mantener políti-
                  nerabilidad a cho-   macroeconómica        consolidación fis-    fiscal de mane-     cas macroeconó-
                  ques externos:       es un prerrequi-      cal, a pesar de las   ra progresiva,      micas prudentes
                  En tanto econo-      sito para el creci-   crecientes necesi-    protegiendo a los   y reconstruir el
                  mía pequeña y        miento sostenido.     dad de inversión      pobres.             espacio fiscal
                  abierta Uruguay                            en educación e                            mejorando la efi-
                  está despropor-                            infraestructura.                          ciencia del gasto
                  cionadamente                                                                         público, la gestión
                  expuesto a                                 Indexación sala-                          financiera públi-
                  choques exter-       Con una inflación                                               ca, la toma de
                                       que se encuentra      rial retrospectiva
                  nos, que tienen                            relacionada con                           decisiones sobre
                  efectos adversos     por encima del                                                  inversión pública
                                       objetivo y un alto    un alto grado de
                  sobre la actividad                         inercia inflacio-                         y la gobernanza
                  económica, el        grado de dola-                                                  corporativa de
                                       rización no hay       naria.
                  equilibrio fiscal                                                                    las empresas del
                  y sobre quienes      mucho espacio                                                   Estado.
                  integran el 40%      para aplicar una
                  más pobre.           política moneta-
                                       ria anticíclica.                                                Integración eco-
                                                                                                       nómica interna-
                                                                                                       cional e inserción
                                                             Salarios, produc-     Aumentar las        en las cadenas de
                                                             tividad y com-        competencias y      valor mundiales
                                       Aumentar la           petitividad: Es       la productividad    a través de la
                                                                                                                             Los Desafíos de Crecer con Equidad
                                       competitividad        necesario relacio-    laboral, princi-    intensificación
                                       es esencial para      nar los salarios a    palmente para el    del contenido de
                                       lograr una mejor      la productividad      40% más pobre.      conocimientos y
                                       integración a la      para garantizar                           la sofisticación de
                                       economía mun-         una asignación                            las exportaciones
                                       dial.                 eficiente de                              primarias tradi-
                                                             recursos.                                 cionales basadas
                                                                                                       en recursos, así
                                                                                                       como la espe-
                                                                                                       cialización en
                                                                                                       exportaciones de
                                                                                                       servicios mo-
                                                                                                       dernas y de alto
                                                                                                       valor.



                                                                                                                              81
                                     Cuadro 5. Priorización
                                     Característica       Desafío principal Análisis de             Políticas          Filtro de pobreza   Prioridad/
                                     fundamental                            sostenibilidad          compensatorias     y prosperidad       prerrequisito
                                                                                                                       compartida
                                                                 I. Pequeñez, apertura, dependencia en los recursos naturales
                                     La apertura al       Crecimiento                                                                      Mejora de la
                                     comercio exterior    inclusivo en un                                                                  conectividad
                                     ofrece oportuni-     medio externo                                                                    a través de la
                                     dades para que       menos propicio:                                                                  modernización
                                     Uruguay diversifi-   La actividad                                                                     de la infraestruc-
                                     que su economía.     económica se                                                                     tura y la mejora
                                                          ha debilitado en                                                                 de la logística:
                                                          la región y en el                                                                Modernización de
                                                          mundo, lo que ge-                                                                la infraestructura
                                                          nera condiciones                                                                 vial.
                                                          menos favorables
                                                          para Uruguay.                                                                    Educación y
                                                                               La conectividad
                                                          Una actividad                                                                    formación de
                                                                               es clave para
                                                          económica más                                                                    competencias:
                                                                               lograr la competi- Educación y for-
                                                          débil enlentecerá                                                                Inversión en
                                                                               tividad.           mación de com-
                                                          la generación de                                                                 competencias
                                                          empleo y ejercerá                       petencias: Dada
                                                                                                                                           para hacer frente
                                                          presión sobre los                       la necesidad de
                                                                                                                                           a la escasez de
                                                          recursos fisca-                         consolidación
                                                                                                                                           competencias
                                                          les, incluidas las   Una dotación       fiscal, es impor-
                                                                                                                                           y contribuir a
                                                          transferencias       adecuada de        tante priorizar el
                                                                                                                                           disminuir el grado
                                                          sociales a los       capital humano     gasto.
                                                                                                                                           de desfasaje
                                                          pobres.              y una oferta de                                             entre la oferta y
                                                                               competencias                                                la demanda de
                                                                               pertinentes                                                 competencias,
                                                                               son claves para                                             mejorando la
                                                                               sostener el creci-                                          colaboración
                                                                               miento.                                                     entre el gobierno,
                                                                                                                                           los institutos de
                                                                                                                                           capacitación y el
                                                                                                                                           sector privado.
                                                                               Para sostener el                                            Invertir en edu-
                                                                               aumento de la                                               cación preescolar
                                                                               productividad                                               y en educación
                                                                               es fundamental                                              secundaria y
                                                                               cerrar la brecha                                            aumentar la
                                                                               tecnológica y de                                            igualdad de opor-
                                                                               innovación, me-                                             tunidades.
                                                                               jorando los proce-
                                                                               sos productivos                                             Impulsar la inno-
                                                                               y de comerciali-                                            vación a través
                                                                               zación así como                                             del aumento de
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                               la capacidad de                                             la capacidad de
                                                                               gestión de las                                              absorción tecno-
                                                                               empresas y cul-                                             lógica, el fomento
                                                                               tivar el empren-                                            del gasto en I+D
                                                                               dedurismo y la                                              e impulsar el em-
                                                                               adaptabilidad.                                              prendedurismo.




82
Cuadro 5. Priorización
Característica     Desafío principal Análisis de              Políticas            Filtro de pobreza   Prioridad/
fundamental                          sostenibilidad           compensatorias       y prosperidad       prerrequisito
                                                                                   compartida
                          I. Pequeñez, apertura, dependencia en los recursos naturales
                                                              El amplio papel      Mejorar la          Garantizar la
                                                              del Estado y la      gobernanza          transparencia,
                                                              importancia del      corporativa de      la rendición de
                                                              Estado en la         las empresas del    cuentas y la
                                                              prestación de        Estado y mejorar    eficiencia de las
                                                              bienes y servicios   sus servicios,      empresas del
                                                              económicos debe      principalmente      Estado.
                                      El bajo nivel de        ser congruente       para el 40% más
                                      ahorros y de in-        con un marco de      pobre.
                                      termediación na-        igualdad para
                                      cionales inciden        agentes econó-
                                      negativamente           micos.
                   El Estado tiene un sobre la inversión.
                   papel importante
                   en tanto agente                            Encontrar el
                   económico en       Acceso a finan-         equilibrio entre
                   sectores que son ciamiento para            la explotación
                   claves para la     las PYME.               intensiva de
                   competitividad                             recursos natura-                         Modelo de creci-
                   y que tienen un                            les y la gestión                         miento verde con
                   gran impacto                               sostenible de                            una estrategia de
Reveló una ven-    fiscal.                                    recursos natura-                         crecimiento con
taja comparativa                                              les y los esfuer-                        bajos niveles de
en exportaciones                                              zos tendientes                           carbono (energía,
                   El rápido aumen-      La degrada-
de base agrícola                                              a identificar a                          transporte, de-
                   to de las expor-      ción del medio       Uruguay como                             sechos y agricul-
                   taciones de base      ambiente y el uso    exportador limpio                        tura).
                   agrícola a través     ineficiente de re-   y verde a los ni-
                   de la intensifica-    cursos naturales     chos de mercado.
                   ción del uso de       podrían dañar la
                   los recursos hídri-   ventaja compara-
                   cos y de la tierra    tiva de Uruguay y
                   en los últimos        reducir su poten-
                   diez años afecta      cial económico en
                   la sostenibilidad                                                                   Mitigación y
                                         el largo plazo.                                               adaptación al
                   ambiental de
                   estos recursos.                                                                     cambio climá-
                                       Uruguay está                                                    tico a través de
                                       por alcanzar                                                    la innovación y
                   El cambio cli-      la frontera de                                                  el conocimiento
                   mático pone en      producción de                                                   permanentes y
                   riesgo la principal los agronegocios                                                reducción real de
                   base de expor-      y, de no lograr                                                 las emisiones de
                   taciones de Uru- importantes                                                        carbono.
                                                                                                                           Los Desafíos de Crecer con Equidad
                   guay (agricultura) cambios tecno-
                   así como sus        lógicos, podría
                   cuentas fiscales. no ser capaz de
                                       sostener niveles
                                       de productividad
                                       similares a los
                                       registrados en los
                                       últimos diez años.




                                                                                                                           83
                                     Cuadro 5. Priorización
                                     Característica       Desafío principal Análisis de               Políticas            Filtro de pobreza    Prioridad/
                                     fundamental                            sostenibilidad            compensatorias       y prosperidad        prerrequisito
                                                                                                                           compartida
                                                                                          II. Contrato social
                                     Un fuerte con-       Es probable que       La pobreza y          Exclusión de los     Cómo mantener        Hacer frente a la
                                     trato social ha      los cambios en        la desigualdad        jóvenes en una       los beneficios       pobreza infantil.
                                     hecho hincapié en    el medioambien-       han bajado pero       sociedad en pro-     sociales de los
                                     la reducción de la   te mundial y la       aún quedan los        ceso de envejeci-    adultos mayores      Hacer frente a la
                                     pobreza y la des-    desaceleración        desafíos de evitar    miento: El siste-    en una hipótesis     exclusión de los
                                     igualdad, lo que     del crecimiento       que la población      ma de protección     de altos niveles     jóvenes a través
                                     le ha permitido      reduzcan el espa-     vulnerable vuelva     social de Uruguay    de deserción         de la disminución
                                     a Uruguay crear      cio y los medios      a caer en la po-      ha hecho que se      escolar y de         de las tasas de
                                     una sociedad         económicos dis-       breza y de reducir    viertan recursos     pobreza juvenil en   deserción.
                                     inclusiva.           ponibles para las     drásticamente la      públicos despro-     aumento.
                                                          políticas sociales    pobreza infantil y    porcionados a los
                                                          inclusivas.           juvenil.              adultos mayores.
                                                                                                      Sin embargo hoy
                                                          Es probable que       Pobreza cróni-        en día, la pobreza
                                                                                                      infantil, la de-     Cómo aumentar
                                                          el envejecimiento     ca insensible a                            la participación
                                                          de la población       intervenciones        serción escolar                           Sacar provecho
                                                                                                      de los jóvenes       de las mujeres en
                                                          ejerza presión        amplias en el                              la fuerza labo-      del crecimien-
                                                          sobre el equilibrio   sistema social.       y la proporción                           to de sectores
                                                                                                      de jóvenes que       ral y estimular
                                                          fiscal, a través                                                 cambios en su        específicos para
                                                          del aumento de                              no estudian ni                            favorecer la
                                                                                Alto nivel de         trabajan son una     comportamiento.
                                                          las pensiones y       pobreza, desem-                                                 redistribución
                                                          de los costos de                            preocupación                              y los aumentos
                                                                                pleo y exclusión      muy importante
                                                          la atención de la     juvenil.                                                        salariales sin
                                                          salud.                                      para el país.                             poner en peligro
                                                                                                                           Cómo aumentar        el crecimiento a
                                                                                Descenso de la                             la igualdad de       futuro.
                                                          La preferencia        movilidad social y
                                                          por la estabilidad                                               oportunidades
                                                                                bajo rendimiento                           para los afrodes-
                                                          laboral podría        relativo.
                                                          reducir la flexibili-                                            cendientes y las
                                                          dad de los merca-                                                minorías étnicas.
                                                          dos de trabajo        Alto grado de
                                                          y enlentecer la       desigualdad en el
                                                          diversificación.      nivel de instruc-
                                                                                ción y fuerte vín-
                                                                                culo entre el nivel
                                                                                socioeconomico
                                                                                y los indicadores
                                                                                educativos.

                                                                                La resiliencia
                                                                                de la demanda
                                                                                de empleo a las
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                crisis podría estar
                                                                                afectada por las
                                                                                leyes.




84
                                          Bibliografía

Aboal, D., P. Angelelli, G. Crespi, A. Lopez and M. Vairo.        Araujo, J., M. Brueckner, M. Clavijo, E. Vostroknutova, and
2015. Innovación en Uruguay, Informe Final. CINVE, BID,           K. Wacker. 2014. Beyond commodities : the growth challen-
CENIT.                                                            ge of Latin America and the Caribbean. Washington, DC:
                                                                  World Bank Group. http://documents.worldbank.org/
Aboal, D., P. Cobas, C. Paolino, F. Rovira. 2014. Clasificación   curated/en/2014/12/24349586/benchmarking-determi-
de las Exportaciones Uruguayas por Contenido Tecnológi-           nants-economic-growth-latin-america-caribbean
co. CINVE, Documento de Trabajo DT 02/2014.
                                                                  Attanasio, Orazio P., 1995. “The intertemporal allocation of
Adler, G. and S. Sosa. 2012. “Intra-Regional Spillovers in        consumption: theory and evidence,” Carnegie-Rochester
South America: Is Brazil Systemic After All?” IMF Working         Conference Series on Public Policy, Elsevier, vol. 42(1), pa-
Paper WP/12/145/.                                                 ges 39-56, June.

Aedo, C. and I. Walker, 2012. Skills for the 21st Century in      Azevedo, J. P., G. Inchauste, and V. Sanfelice. 2012. “Decom-
Latin America and the Caribbean. World Bank, Washington,          posing the Decline in Income Inequality in Latin America.”
DC.                                                               World Bank Policy Research Working Paper No. 6715.

Altman, S. et al. 2012. Demanda de Turismo Argentina y            Azevedo, J., M. Nguyen, and V. Sanfelice. 2012b. “Shapley
Brasileña en Uruguay. Instituto de Economia, DT 12/12.            Decomposition by Components of a Welfare Aggregate.”
Montevideo, Uruguay.                                              Policy Research Working Paper 6414, World Bank, Washin-
                                                                  gton, DC.
Amarante, V., M. Buchel, C. Oliveri, and I. Perazzo. 2011.
“Distributive Impacts of Alternative Tax Structures: The Case     Barro, R., J. Lee, and Jong Wha. 2013. “A new data set of
                                                                                                                                   Los Desafíos de Crecer con Equidad

of Uruguay.” Paper prepared for the project Fiscal Schemes        educational attainment in the world, 1950-2010,” Journal
for Inclusive Development. New York: UNDP.                        of Development Economics, Elsevier, vol. 104(C), pages
                                                                  184-198.
Amarante, V. and A. Vigorito. 2012. “The Expansion of
Non-Contributory Transfers in Uruguay in Recent Years.” Po-       Barros, R., F. Ferreira, J. Molinas and J. Saavedra. 2006. Me-
licy Research Brief No. 29, International Policy Centre for       asuring Inequality of Opportunities in Latin America and
Inclusive Growth.                                                 the Caribbean, World Bank, Washington, DC.

Angelelli, P. et al. 2015. Competitividad e Innovación: Im-       Bassi, M., M. Busso, Sergio Urzúa, and J. S. Muñoz, 2013.
plicancias Para Uruguay. Banco InterAmericano de Desa-            “Is the Glass Half Empty of Half Full?: school enrollment,
rrollo.                                                           graduation and drop-out rates in Latin America,” IDB Wor-

                                                                                                                                   85
                                     king Paper Series No. IDB-WP-492, Inter-American Deve-           Caceres, L. and F. Farinasso. [2013]. Infraestructura Vial del
                                     lopment Bank.                                                    Uruguay.

                                     Beltrami, Mónica. 1998. “Encuesta continua de hogares—           Capurro, A. et al. 2014. “Necesidades de inversion en in-
                                     módulo de raza—principales resultados.” Montevideo:              fraestructura vial en Uruguay.” Centro de Estudios Econó-
                                     Instituto Nacional de Estadística.                               micos de la Industria de la Construcción (CEEIC). Monte-
                                                                                                      video.
                                     Bertola, L, F. Isabella and C. Saavedra. 2014. El Ciclo Eco-
                                     nomico de Uruguay, 1998-2012. Facultad de Ciencias So-           Carrillo, P., N. Gandelman and V. Robano. (2014), “Sticky
                                     ciales, Universidad de la Republica, Documento On Line           Floors and Glass Ceilings in Latin America”, Journal of Eco-
                                     No. 33.                                                          nomic Inequality, Vol. 1, No. 23.

                                     Bervejillo, J., J. Alston and K. Tumber. 2012. “The Benefits     Castellani, F. and E. Lora. 2014. “Is Entrepreneurship a
                                     form Public Agricultural Research in Uruguay.” The Austra-       Channel of Social Mobility in Latin America?” Lain Ameri-
                                     lian Journal of Agricultural and Resource Economics, 56.         can Journal of Economics, Vol. 51. N0. 2 (Nov. 2014): 179-
                                     Pp. 475-497.                                                     194.

                                     Betarte, G., H. Cancela, and J. Moleri. 2008. Informe final de   Cotlear, D. ed. 2011. “Population Aging: Is Latin America
                                     la consultoría sobre tecnologías de la información y comu-       Ready?” Directions in Development: Human Develop-
                                     nicación en el marco del Plan Estratégico Nacional en Cien-      ment. Washington, DC: World Bank.
                                     cia, Tecnología e Innovación, Montevideo, Uruguay: Gabi-
                                     nete Ministerial de la Innovación, Equipo Operativo : ANNI.     Datt, G., and M. Ravallion. 1992. “Growth and Redistribu-
                                                                                                      tion Components of Changes in Poverty Measures: A De-
                                     Bruns, B. and J. Luque. 2015. “Great Teachers: How to Rai-       composition with Applications to Brazil and India in the
                                     se Student Learning in Latin America and the Caribbean.”         1980s.” Journal of Development Economics 38 (2): 275-95.
                                     World Bank, Washington, DC.
                                                                                                      Daude, C. (2012), “Development Accounting: Lessons for
                                     Bucheli, M. and W. Cabella. 2007. “El perfil demográfico y       Latin America”, OECD Development Centre Working Papers,
                                     socioeconómico de la población uruguaya según su as-             No. 313, OECD Publishing, Paris.
                                     cendencia racial.” Informe temático. Montevideo: Instituto
                                     Nacional de Estadística.                                         Daude, C. (2013). “Educación, Clases Medias y Movilidad
                                                                                                      Social en América Latina”, Pensamiento Económico, Vol.
                                     -------------------- and R. Porzecanski (2011) “Racial Inequa-   10, pp. 29-48, www.pensamientoiberoamericano.org/
                                     lity in the Uruguayan Labor Market: An Analysis of Wage          xnumeros/10/pdf/pensamientoIberoamericano-196.pdf.
                                     Differentials between Afro-Descendants and Whites,” La-
                                     tin American Politics and Society, 53 (2), pp. 113-150.          De Hoyos, R., H. Rogers, and M. Székely, M. 2015. “Out of
                                                                                                      school and out of work: challenges and solutions around
                                     -------------------- and G. Sanroman (2010) “Decomposing         the ninis in Latin America,” World Bank, Washington, DC.
                                     the Gaps between Afro-descendants Along the Wage
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     Distribution,” documento de trabajo, departamento de             Dominguez, M. et al. 2013. “Un Motor a Diferentes Veloci-
                                     Economia, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de          dades: Un Análisis del Capital Humano y su Composición
                                     la Republica, Documento 14/10, October.                          en los Ultimos 20 años.” Documento de Trabajo Cinve.
                                                                                                      Montevideo.
                                     Busso, M., M. Cicowiez, and L. Gasparini. 2005. Ethnicity
                                     and the Millennium Development Goals. Bogotá: UNDP/              Dutz, M., I. Kessides, S. O’Connell, and R. Willing. 2011.
                                     CEPAL/IDB/World Bank.                                            “Competition and Innovation-driven Inclusive Growth.”
                                                                                                      Policy Research Working Paper 5852. World Bank, Washin-
                                     Busso M., Madrigal L., and C. Pagés. 2013. Productivity and      gton, DC.
                                     resource misallocation in Latin America, The B.E. Journal
                                     of Macroeconomics.                                               Eichengreen, B., D. Park and K. Shin. 2012. “When Fast-

86
Growing Economies Slow Down: International Evidence                  Hausmann, R., J. Hwang, and D. Rodrik. (2007). “What you
and Implications for China,” Asian Economic Papers, MIT              export matters.” Journal of Economic Growth, 12(1), 1-25.
Press, vol. 11(1), pages 42-87, February.
                                                                     International Labour Organization, 2014. “Reduction of
Fernandez-Aria and C. Daude. 2010. “On the Role of Pro-              informal employment in Uruguay: policies and outco-
ductivity and Factor Accumulation in Economic Develo-                mes.” Notes on Formalization, Programme for the Promo-
pment in Latin America and the Caribbean.” IDB Working               tion of Formalization in Latin America and the Caribbean.
Paper.
                                                                     International Monetary Fund, 2014. Selected Issues. IMF
Ferreira, F. H. G., J. Messina, J. Rigolini, L. F. López-Calva, M.   Country Report No. 14/7.
A. Lugo, and R. Vakis. 2013. “Economic Mobility and the
Rise of the Latin American Middle Class.” Washington, DC:            INE (National Institute of Statistics, Uruguay). 2013. “Esti-
World Bank.                                                          mación de la Pobreza por el Método de Ingreso.” Monte-
                                                                     video: Uruguay.
Filgueira, F., “Una Aproximación Diagnóstica al Sistema
Educativo”, Mimeo, Montevideo, 2013.                                 Inter-American Development Bank. 2009. “Nota Técnica
                                                                     de Educación,” Noviembre, 2009, mimeo.
Filgueira, F. and D. Hernandez. 2013. Social Protection Sys-
tems in Latin America and the Caribbean: Uruguay. Eco-               Inter-American Development Bank, 2012. http://www.
nomic Commission for Latin America and the Caribbean,                iadb.org/en/news/news-releases/2012-09-20/partial-cre-
Santiago de Chile                                                    dit-guarantee-to-uruguays-microfin,10115.html

Filgueira, F., M. Pasturino, R. Opertti, and R. Vilaró. 2014.        Inter-American Development Bank, 2014. “Rethinking
“La Educación Prioridad de País: Aportes a la Construcción           Productive Development Sound Policies and Institutions
de una Educación Genuinamente Inclusiva,” Fundación                  for Economic Transformation.”
2030, Montevideo, 2014.
                                                                     Kumhof, M. Laxton, D. 2013. “Simple fiscal policy rules for
Foxley, A. 2010. “Regional Trade Blocks: The Way to the              small open economies”. Journal of international Econo-
Future?”, Carnegie Endowment for International Peace.                mics.
Washington D.C..
                                                                     Lederman, D, et al. 2014. Latin American Entrepreneurs:
Fundacion Jussicia y Derecho and UNICEF. 2010. Justicia              Many Firms but Little Innovation. World Bank, Washing-
Penal Juvenil. Montevideo, Uruguay.                                  ton, DC.

Gelber, D. and C. Rossel. 2012. “Structural Origins of To-           Llambi, C. et al. 2014. Estudio de Demanda y Oferta de Ca-
day’s Youth Poverty and Inequality in Youth Transitions:             pacitación en el Sector Logístico. Centro de Investigacio-
the Emblematic Case of Uruguay.” Global Education Ma-                nes Económicas (Cinve), Montevideo.
gazine.
                                                                     López-Calva, L., and C. Rodríguez Castelán. 2014.
                                                                                                                                     Los Desafíos de Crecer con Equidad

Giuliani, E. et al. 2005. “Upgrading in Global Value Chains:         “Pro-Growth Equity: A Policy Framework for the Twin
Lessons from Latin American Clusters.” World Develop-                Goals.” World Bank, Washington, DC.
ment, Vol. 33, No. 4, pp. 549–573.
                                                                     Manova, K. 2013. “Credit Constraints, Heterogeneous Fir-
Haddad, M., J. Lim, L. Munro, C. Saborowski, and B.                  ms, and International Trade.” Review of Economic Studies
Shepherd. 2011. “Volatility, Export Diversification and Po-          (2013) 80, p.711-744.
licy.” Managing Openness, 135-144.
                                                                     Nguyen, H. and P. Jaramillo. 2014. “Institutions and firms’
Hanushek, E. A., and L. Woessmann. 2012. “Schooling, Edu-            return to innovation: evidence from the World Bank enter-
cational Achievement, and the Latin American Growth                  prise survey,” World Bank Policy Research Working Paper
Puzzle.” Journal of Development Economics 99 (2): 497-512.           No. 6918.

                                                                                                                                     87
                                     Onder, H. and P. Pestieau. 2014. “Is Aging Bad for the Eco-   US Department of State 2014, Uruguay Investment Cli-
                                     nomy? Maybe.” Economic Premise. World Bank, Washing-          mate Statement. http://www.state.gov/e/eb/rls/othr/
                                     ton, DC.                                                      ics/2014/228536.htm.

                                     Organisation of Economic Co-operation and Develop-            World Bank. 2008. “The Growth Report: Strategies for sus-
                                     ment (OECD), “The High Cost of Low Education Perfor-          tained and inclusive growth,” Commission on Growth and
                                     mance,” Paris, 2010.                                          Development, Washington, DC.

                                     Organisation of Economic Co-operation and Develop-            World Bank. 2012. The Labor Market Story behind Latin
                                     ment (OECD), “PISA 2012 Results: Creative Problem Sol-        America’s Transformation. Washington, DC.
                                     ving.” Paris, 2013.
                                                                                                   World Bank. 2013. Uruguay Public Expenditure Review:
                                     OECD/ECLAC (2012), Latin American Economic Outlook            Mitigating Fiscal Risks. Washington, DC.
                                     2013: SME Policies for Structural Change, OECD Publishing,
                                     Paris, http://dx.doi.org/10.1787/leo-2013-en.OECD/ECLAC.      World Bank. 2014. Low Emissions Growth Options for Uru-
                                     2013. Latin American Economic Outlook 2013. SME Poli-         guay: Towards a Sustainable Low-Carbon Economy. Was-
                                     cies for Structural Change.                                   hington, DC.

                                     OECD/ECLAC. 2014. Multi-dimensional Review of Uru-            World Bank. 2014a. “Social Gains in the Balance: A Fiscal
                                     guay: Volume 1: Initial Assessment, OECD Development          Policy Challenge for Latin America and the Caribbean.”
                                     Pathways, OECD Publishing.                                    Washington, DC: LCSPP Poverty and Labor Brief, No. 6.

                                     Orlando, M. B. and C. Díaz-Bonilla, 2010. “Igualdad de        World Bank, 2014b. Uruguay Policy Notes. Mimeo.
                                     Oportunidades: Logros y Desafíos en Uruguay.” World
                                     Bank, Washington, DC.                                         World Bank, 2015. Uruguay Policy Notes “Reunión de Dia-
                                                                                                   logo,” IDB-World Bank-CAF.
                                     Paes de Barros, F. Ferreira, J. Molinas, and J. Saavedra.
                                     2009. “Measuring Inequality of Opportunities in Latin         World Bank. 2015a. Argentina- Paraguay-Uruguay: Logís-
                                     America and the Caribbean.” World Bank, Washington, DC.       tica de la Soja. Report No: 97224-LAC

                                     Perera, M. and C. Llambí. 2014. “ Incidence Analyis in the    World Bank Enterprise Survey. 2010. http://www.enterpri-
                                     Labour market Regarding the Evolution of Income In-           sesurveys.org.
                                     equality in Uruguay During 2001-2012”, mimeo.
                                                                                                   World Economic Forum. 2014. Global Competitiveness
                                     Rabellotti, R. and C. Pietrobelli. 2014. “Upgrading to Com-   Report.
                                     pete: Global Value Chains, Clusters, and SMEs in Latin
                                     America.” Inter-American Development Bank. Washing-           World Trade Organization. 2012. Uruguay Trade Policy Re-
                                     ton, DC.                                                      view.
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     Rofman, R. 2014. Hacia un Uruguay más Equitativo: Los de-
                                     safíos del Sistema de Protección Social. World Bank, Buenos
                                     Aires.

                                     Rofman, R. and Carranza, E. Carranza. 2005. “Social Secu-
                                     rity Coverage in Latin America.” Social Protection Discus-
                                     sion Paper Series # 0523. The World Bank, Washington DC.

                                     Sosa, S. 2010. “The Influence of “Big Brothers:” How Im-
                                     portant are Regional Factors for Uruguay?” IMF Working
                                     Paper WP/10/60.

88
                                          Anexos




89
     Los Desafíos de Crecer con Equidad
                                     Anexo I. Participación y planificación

                                     Proceso de consulta, equipo 			                                  El listado completo de los integrantes del equipo consul-
                                     y cronograma                                                     tados para la preparación de este Diagnóstico Sistemáti-
                                                                                                      co de País, que aportaron su tiempo, su experiencia y sus
                                     Equipo                                                           contactos, figura más abajo.


                                     El equipo fue coliderado por Zeinab Partow (Economis-            Participación del Equipo de País
                                     ta Superior, GMFDR), Alan Fuchs (Economista, GPVDR) y
                                     Cristina Savescu (Economista de País, GMFDR). Zafer Mus-         El Equipo ha seguido un proceso inclusivo para el desa-
                                     tafaoglu (Líder del Programa) realizó la coordinación ge-        rrollo del informe y la elaboración de los diagnósticos. Se
                                     neral. Además, las siguientes personas brindaron impor-          realizaron varias rondas de consultas bilaterales con equi-
                                     tantes insumos y orientación: Jesko Hentschel (Director          pos sectoriales con el fin de concentrarse en los proble-
                                     para Argentina, Paraguay y Uruguay), Augusto de la Torre         mas centrales y en las brechas de conocimiento a llenar
                                     (Economista Principal ALC), Daniel Lederman (Economis-           antes de preparar el plan de acción general. que se com-
                                     ta Principal, LCRCE), Frank Sader (Oficial Principal de Estra-   plementó con una reunión de intercambio de ideas con
                                     tegia) y Louise J. Cord (Gerente de Prácticas). El trabajo de    el Equipo de País, con el fin de validar el argumento. El
                                     los líderes del Programa, Zafer Mustafoglu, Julián Lampie-       Equipo también se reunió con el la Oficina del Economista
                                     tti, Michele Gragnolati, Rafael Rofman y Javier Suárez fue       Principal para analizar el argumento, los puntos principa-
                                     esencial para guiar al equipo hacia la identificación de las     les para comprender a Uruguay, así como la base analítica
                                     principales limitaciones y preocupaciones dentro de los          del Diagnóstico Sistemático de País. Se celebraron varias
                                     sectores correspondientes. Luis Felipe Lopez-Calva, Eco-         reuniones con la Unidad de Administración de País para
                                     nomista Principal; Peter Siegenthaler, Economista Princi-        analizar la nota conceptual y el proyecto de decisión en
                                     pal; Norbert Matthias Fiess, Economista Principal; y David       forma minuciosa.
                                     Rosenblatt, Asesor Económico, colegas revisores.


                                      Cuadro A1.1. Equipo
                                      Equipo de País/Prácticas Mundiales/          Integrantes del equipo
                                      Áreas de Soluciones Transversales/IFC
                                      Agricultura                                  Holger Kray
                                      Educación                                    Diego Ambasz, Rafael de Hoyos Navarro
                                      Gobernanza                                   Daniel Álvarez
                                      IFC                                          Frank Sader, Alex Cantor
                                      Pobreza                                      Carlos Rodríguez-Castelan, Maria Ana Lugo
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                      Protección social y Trabajo                  Rafael Rofman, Anil Onal (Envejecimiento)
                                      Comercio exterior y Competitividad           Alberto Criscuolo, Luis Rubalcaba, Graciela Miralles Murciego, Jose Daniel
                                                                                   Reyes
                                      Transporte y TIC                             Gregoire Gauthier, Daniel Benitez
                                      Desarrollo urbano, rural y social            Catalina Marulanda, Sarah Keener, Joan Hoffman, Santiago Scialabba
                                      Energía                                      Lucia Spinelli
                                      Agua                                         Remi Trier, Carmen Yee-Batista
                                      Medioambiente                                Ruth Tiffer-Sotomayor
                                      Oficina de País en Uruguay                   Ruxandra Burdescu, Valeria Bolla
                                      Oficina regional                             Líderes del Programa más Sabine Hader, Yanina Budkin, Eugenia Marinova

90
Participación de las contrapartes en                           tes uruguayas del gobierno, el sector privado, miembros
Uruguay                                                        de la academia y los sindicatos de trabajadores con el fin
                                                               de recoger sus opiniones acerca del patrón de crecimien-
La preparación del Diagnóstico Sistemático de País se rea-     to de Uruguay y su rendimiento a varios niveles en los úl-
lizó junto con un proceso de consulta en Uruguay para          timos diez años, así como para validar el argumento que
garantizar que todas las partes interesadas contribuyesen      se estaba preparando.
a las deliberaciones. Se llevaron a cabo misiones en di-
ciembre de 2014 y abril de 2015, en las que el equipo del      Cronograma
Diagnóstico Sistemático de País se reunió con contrapar-



 Cuadro A1.2. Cronograma
 Actividad del Diagnóstico Sistemático de País                                  Fecha estimada
 1ª sesión de intercambio de ideas con el Equipo de País Identificación de      11 de noviembre de 2014
 hipótesis principales
 Misión a Uruguay: Reconocimiento                                               7 al 12 de diciembre de 2014
 2ª sesión de intercambio de ideas con el Equipo de País Análisis y revisión del 21 de enero de 2015
 argumento
 3ª sesión de intercambio de ideas con el Equipo de País Análisis y revisión del 5 de febrero de 2015
 argumento
 Consulta con el Economista Principal para LAC                                  10 de febrero de 2015
 Consulta con Prácticas Mundiales                                               26 de febrero de 2015
 Revisión por parte de la UAP                                                   3 de marzo de 2015
 Revisión de la Nota Conceptual - Comisión Regional de Operaciones (ROC)        16 de marzo de 2015
 Misión a Uruguay: Cubrir la brecha de conocimiento y encargar estudios
 Consultorías en el país: Validación en terreno con partes interesadas, el      27-30 de abril de 2015
 gobierno y la sociedad civil
 Consultorías con la UAP y el Equipo de País (ronda de decisiones)              Mayo de 2015.
 Estudio de ROC                                                                 Fines de mayo
 Finalización                                                                   Junio de 2015




                                                                                                                            Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                                                             91
                                     Anexo II. Indicadores macroeconómicos selecciona-
                                     dos y factores que determinan el crecimiento
                                     Factores que determinan el crecimien-                                superpuestos). La predicción del crecimiento per cápita
                                     to en Uruguay                                                        que hace el modelo para el período comprendido entre
                                                                                                          1996 y 2000 y el período entre 2006 y 2010 es bastante
                                     En tanto marco para dar validez a las áreas priorita-                buena y explica más del 75% del crecimiento real en el PIB
                                     rias, el Diagnóstico Sistemático de País analizó el estu-            real per cápita a PPA.
                                     dio sobre los factores que determinan el crecimiento
                                     con el fin de identificar áreas donde se justifique rea-             En la década de 2000 las reformas estructurales per-
                                     lizar más reformas y cambios. Se agrupó a los factores               miten explicar cerca del 20% del crecimiento real
                                     determinantes del crecimiento en tres categorías genera-             en el PIB per cápita (expresado en PPA). Una mirada
                                     les: (a) factores estructurales (tasa de matrícula en el nivel       más atenta a los principales factores determinantes es-
                                     se enseñanza secundaria como indicador del capital hu-               tructurales permite ver que una mayor la apertura co-
                                     mano; el crédito al sector privado como cuota del PIB en             mercial y una mejor infraestructura tuvieron un papel
                                     tanto indicador del desarrollo financiero y la apertura al           clave a la hora de apoyar el crecimiento, mientras que
                                     comercio exterior; las líneas telefónicas principales como           la reducción del tamaño del Estado, tal como lo mues-
                                     indicador de infraestructura, el consumo del gobierno y              tra la cuota de consumo del gobierno del PIB también
                                     las instituciones); (b), políticas estabilizadoras (reflejadas       contribuyó a un crecimiento de similar magnitud. A su
                                     en la inflación, la tasa de cambio real y el acaecimiento de         vez el modelo de base sugiere que las contribuciones
                                     crisis bancarias); y (c) condiciones externas (términos de           procedentes de mejoras en el capital humano no tuvie-
                                     los cambios en el comercio exterior y precios de expor-              ron un gran impacto en el crecimiento en este período,
                                     tación). Para el análisis empírico se utilizan regresiones           tal como lo muestran las tasas de matrícula en el nivel
                                     dinámicas de datos de panel (promedios a cinco años no               de enseñanza secundaria. No obstante, si se toman los



                                      Cuadro A2.1. Indicadores macroeconómicos seleccionados
                                                                                       2002           Promedio           Promedio             2013          2014 (est)
                                                                                                     2003-2006           2007-2013
                                      Crecimiento real del PIB, %                       -7,7              4,3                5,6               5,1              3,5
                                      Crecimiento del PIB per cápita, %                 -7,6              4,2                5,3               4,7              3,1
                                      PIB per cápita, US$                            4.256,0           4.685,0             11.877,0         16.722,0         16.592,0
                                      Tasa de desempleo*                                17,0             13,4                 7,7              6,7              6,9
                                      Inflación, Índice de precios al consu-           25,9               7,3                 7,9              8,5              8,3
                                      mo, %, interanual, fin del período
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                      Índice REER (2010=100)**                         109,4             162,3              107,9             91,0             96,0
                                      Exportaciones de bienes y servicios, %           -6,7              14,8                4,9               0,2              1,9
                                      de crecimiento
                                      Importaciones de bienes y servicios, %           -20,8             12,9                9,2               3,5              0,5
                                      de crecimiento
                                      Saldo de la cuenta corriente, % del PIB           2,7              -0,6                -3,2             -4,9             -4,4
                                      Ingresos netos de inversión extranjera          180,0             755,4              2185,0            3027,0           2710,0
                                      directa, millones de US$ actuales
                                      PIB, miles de millones de US$                     13,7              15,7               40,4             57,5             57,5
                                      * Zonas urbanas (población > 5000). ** reducción = apreciación.
                                      Fuentes: Banco Central del Uruguay, Instituto Nacional de Estadística, Ministerio de Economía y Finanzas, Indicadores del Desarrollo
                                      Mundial.


92
años promedio de escolarización como indicador del                                            importantes repercusiones en el crecimiento. A su vez,
capital humano, su incidencia sobre el crecimiento au-                                        el bajo nivel de desarrollo financiero parecería haber so-
menta en comparación con el modelo de base. Además,                                           cavado el crecimiento. En el análisis también se subraya
del análisis empírico realizado por Hanusheck y Woess-                                        la importancia de la estabilización para apoyar el creci-
man (2012) a partir de datos transversales, se despren-                                       miento y el impulso positivo al crecimiento a partir de
de que el énfasis en la calidad de la educación tendría                                       factores externos.



 Cuadro A2.2. Efectos de los factores estructurales, de estabilización y externos sobre el
 crecimiento en Uruguay
 Efecto previsto, anualizado                                                                          Parámetro                                     Década de 2000           Ppio de 2010
 Persistencia                                                                                                              0,781                          0,62                       3,93
 Estructural                                                                                                                                              0,29                       0,03
 Escolarización (tasas de inscripción en secundaria)                                                                      0,018                           0,00                       -0,01
 Crédito al sector privado (% del PIB)                                                                                    0,074                          -0,31                       0,05
 Consumo del gobierno (% del PIB)                                                                                     -0,262                              0,17                       -0,41
 Indicador de infraestructura (líneas ppales 100/hab)                                                                        0,141                        0,21                       0,08
 Instituciones (politi2)                                                                                             -0,003                               0,00                       0,00
 Apertura comercial                                                                                                      0,082                            0,22                       0,31
 Estabilización                                                                                                                                           0,15                       0,29
 Inflación                                                                                                              -0,011                            0,01                       0,00
 Tasa de cambio real                                                                                                 -0,064                               0,14                       -0,29
 Crisis bancaria                                                                                                     -0,040                               0,00                       0,00
 Factores externos                                                                                                                                        0,26                       0,03
 Precio de exportación de los productos básicos                                                                      10,482                               0,23                       -0,32
 Términos comerciales                                                                                                        0,118                        0,03                       0,35
 PIB previsto per cápita a PPA                                                                                                                            1,32                       3,70
 Fuente: Cálculos propios a partir de Araujo et al. 2014.




Fi ur A2.1 C mbios f ctivos                                pr vistos n l PIB                 Fi ur A2.2 F ctor s qu d t rmin n l cr cimi nto
p r c pit   PPA
                  Década de 2000                       Fines de la década de 2000 - 2013                                                               Década de 2000
    7




                                                    7




                                                                                                                               1.5
                                                                                           Crecimiento anualizado del PIB (en %)
    6




                                                    6




                                                                                                                                                                                                  Los Desafíos de Crecer con Equidad
                                                                                                                      1
    5




                                                    5
    4




                                                    4




                                                                                                           .5
    3




                                                    3
    2




                                                    2




                                                                                                 0
    1




                                                    1




                                                                                                              −.5
    0




                                                    0




                                            Real           Esperado                                                                  Persistencia     Estructural   Estabilización      Externo
Fuente: Cálculos propios a partir de Araujo et al. 2014.                                     Fuente: Cálculos propios a partir de Araujo et al. 2014.




                                                                                                                                                                                                  93
                                     Anexo III. Nota sobre minorías étnicas y exclusión
                                     en Uruguay
                                     Contexto general                                                El conocimiento específico sobre asuntos relacionados
                                                                                                     con las minorías étnicas ha mejorado sustancialmente
                                     Las investigaciones académicas y los estudios empíricos         desde que se incorporaron datos de origen étnico a las es-
                                     sobre las características de las minorías étnicas en Uru-       tadísticas oficiales, tanto a través de la inclusión de ítems
                                     guay (afrodescendientes y grupos indígenas) son escasos.        en el Censo Nacional de 2011 como a través de la disponi-
                                     Según Bucheli y Porzecanski (2010), esto puede deberse          bilidad sistemática de dichos indicadores en la Encuesta
                                     a la idea, que prevalece en el país desde hace muchos           Continua de Hogares/ECH desde 2006. La disponibilidad
                                     años, de que Uruguay es una sociedad integrada, que la          de datos oficiales permitió analizar una amplia variedad
                                     integración interracial no presenta conflictos y que las        de información desagregada por grupo étnico.
                                     desigualdades observables entre los grupos eran menos
                                     atribuibles al origen étnico que a las diferencias de clase     Los indicadores estudiados en este informe muestran de
                                     social e ingresos. Además, hasta mediados de la década          manera sistemática que, mientras la mayoría de la pobla-
                                     de 1990, las estadísticas oficiales no incluían datos sobre     ción de ascendencia africana generalmente presenta ni-
                                     origen étnico (los primeros datos sobre etnicidad se re-        veles aceptables de desarrollo humano —según señala el
                                     cogieron en las Encuestas de Hogares de 1996 y 1997), lo        PNUD (UNDP, 2008), el 70% de la población negra tiene
                                     que impedía a los investigadores y académicos recoger           niveles aceptables de desarrollo humano en relación con
                                     datos sobre asuntos étnicos por este medio. Se había su-        el nivel de desarrollo del país— los indicadores de ingre-
                                     gerido, incluso, que incluir esos puntos en el Censo Nacio-     sos y otros activos sociales, económicos y culturales son
                                     nal y en encuestas podría aumentar la discriminación y          sistemáticamente menos satisfactorios para la población
                                     la desigualdad social, ya que “crearía altas tasas de recha-    afrodescendiente y, según algunas mediciones disponi-
                                     zo u obligaría a la población a realizar clasificaciones en     bles, también para la población de ascendencia indígena.
                                     categorías socialmente irrelevantes y sin valor científico”
                                     (Rodríguez, 2006).                                              Los principales estudios e investigaciones empíricas sobre
                                                                                                     desigualdades étnicas realizados en Uruguay se concen-
                                     En los últimos años, sin embargo, han aumentado las in-         tran en la desigualdad de las oportunidades educativas
                                     vestigaciones sobre asuntos sociales relacionados con las       y del mercado de trabajo disponibles para personas de
                                     minorías étnicas, más particularmente en relación con la        ascendencia africana (Bucheli y Cabella, 2007; Bucheli y
                                     población de ascendencia africana. Esto probablemente           Porzecanski, 2008; González y Sanroman, 2010). La con-
                                     se deba al creciente activismo de la minoría afrouruguaya,      centración en estos asuntos se explica en parte por la dispo-
                                     además de las acciones de organizaciones multilaterales y       nibilidad de datos de la ECH, que ofrece un volumen consi-
                                     actores políticos locales.                                      derable de datos sólidos sobre las estructuras de ingresos
                                                                                                     y el mercado de trabajo. También existen estudios sobre
                                     En los últimos años las alusiones a las minorías culturales     las percepciones subjetivas de la discriminación, pero se
                                                                                                     basan principalmente en técnicas de investigación cuali-
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     y a la sociedad multicultural se han hecho más comunes
                                     en el discurso público en Uruguay. Esto se refleja en al-       tativa, por lo que sus hallazgos no pueden estimarse como
                                     gunas iniciativas concretas a nivel político e institucional:   válidos para toda la población (Rudolf et al., 2008; Arocena
                                     por ejemplo, en 2013 se aprobó la Ley 19122, que alienta        et al., 2007; Rudolf et al., 2004; Tenembaum Hughes, 2011).
                                     la discriminación positiva con el fin de promover la inte-
                                     gración de más personas de ascendencia africana en el           No se ha realizado la misma cantidad de estudios sobre
                                     mercado de trabajo (especialmente en roles ejecutivos)          asuntos relacionados con las poblaciones indígenas que
                                     y su inclusión en la educación superior. Otros ejemplos         sobre los uruguayos afrodescendientes. Los movimientos
                                     son la creación de la Unidad Temática para los Afrodes-         culturales y la identidad afrouruguaya38 han crecido y se
                                     cendientes dentro de la Intendencia de Montevideo y la
                                     Secretaría de la Mujer Afrodescendiente en la esfera del
                                                                                                     38  Para referencias sobre movimientos culturales afrodescendien-
                                     Ministerio de Desarrollo Social (MIDES).                        tes, véase Machado, 2007.

94
 Cuadro A3.1. Población por ascendencia étnica, %
                                                         Blanco         Indígena             Afro             Otros              Total
 Censo general de población de 2011                       90,7              2,4               4,8               2,1               100
 Población general ECH, 2012                              94,4              1,4               4,1               0,1               100
 Jefe de hogar                                                            0,018              0,00              -0,01
 ECH de 2012                                               94,1             1,8                4               0,01               100



han consolidado mucho más que los de la población de                    o Negra”, mientras que el 4,9% indicó tener antepasados
origen indígena y, si bien hay algunas organizaciones de                “indígenas”. Los indicadores del origen étnico se recogen
la sociedad civil que promueven el reconocimiento de la                 a través de ítems de declaración personal, planteados de
identidad y los derechos indígenas,39 éstas tienen poca vi-             la misma manera en el Censo que en la ECH, a través de
sibilidad y han logrado un impacto muy bajo en el mundo                 respuestas a las siguientes preguntas:
académico y en los medios de comunicación. La debilidad
cultural y política de estos esfuerzos puede haber dado                 - ¿Cree tener ascendencia ...? (Opciones: Afro o Negra/
como resultado menores incentivos para que las perso-                   Asiática o Amarilla/ Blanca/ Indígena/ Otra)
nas de ascendencia indígena se identifiquen como tales.
Por su parte, el bajo nivel de auto-identificación de las               - ¿Cuál considera principal de las declaradas?
personas de origen indígena trae aparejados bajos nive-
les de visibilidad en las estadísticas oficiales (ya que los            De este modo, una persona podría declarar tener una o
datos sobre etnicidad se recogen en ítems de declaración                más ascendencias y en casos de ascendencias múltiples,
personal). Por lo tanto, una menor identificación cultural              una persona podría declarar sólo la principal. Este estu-
conlleva a un menor nivel de interés en realizar investiga-             dio se basa en personas que han declarado tener origen
ciones académicas y a su vez reforzar la idea prevalente                africano o indígena como ascendencia principal o única.40
de que “en Uruguay no hay comunidades indígenas geo-                    Siguiendo este método, en el Cuadro A3.1 se muestra el
gráfica y sustancialmente identificables [...] los indios lo-           tamaño de los grupos étnicos de Uruguay, que también
cales estaban desapareciendo como consecuencia de las                   contiene datos de la ECH de 2012.
guerras, de las campañas de exterminio, enfermedades y
procesos de asimilación forzada” (Bracco, 2004).                        Además, debería tenerse en cuenta que tanto en las me-
                                                                        diciones del censo como en las de la encuesta de hogares,
Esta nota es un resumen de la situación de los afrodescen-              sólo responde una persona por hogar, que asigna ascen-
dientes y de las minorías indígenas en Uruguay, basada                  dencias al resto de los integrantes del hogar (por lo que el
principalmente en la información proporcionada por el                   concepto de auto identificación no es tan estricto).
último censo disponible (Censo Nacional 2011) y en datos
de la ECH. En el caso de la minoría afrodescendiente, se                La distribución geográfica de hogares de ascendencia afri-
han ampliado algunos de los datos a partir de la literatura             cana es heterogénea (véase el Mapa 3.1). La proporción
académica disponible.                                                   de población afrodescendiente es mayor en los departa-
                                                                                                                                                 Los Desafíos de Crecer con Equidad

                                                                        mentos del norte, limítrofes con Brasil (17,1% en Artigas
Descripción de indicadores sociales                                     y 17,3% en Rivera). También hay importantes minorías
generales
                                                                        40  Si bien algunos académicos consideran que el uso de catego-
Tamaño y distribución de la población                                   rías combinadas ‘ascendencia principal’ + ‘ascendencia secundaria’
                                                                        aumenta la visibilidad de las minorías excluidas, el uso de ‘ascenden-
                                                                        cia principal’ únicamente es más útil para indicar las desigualdades
Según el Censo Nacional de 2011, el 7,8% de las personas                entre grupos, ya que la categoría principal “refleja con mayor fideli-
que viven en Uruguay declararon ser de ascendencia “Afro                dad la apariencia física desde el punto de vista racial. En la medida
                                                                        que la discriminación se ejerce sobre la construcción de estereotipos
                                                                        sociales basados en la estigmatización de determinados rasgos fe-
39  Un ejemplo es CONACHA (Consejo de la Nación Charrúa), que           notípicos, los análisis basados en la ascendencia principal permiten
participó en la reunión de la Cátedra Indígena Intercultural (CII) en   visibilizar mejor los mecanismos de la discriminación y sus resulta-
2015, con el apoyo del Ministerio de Relaciones Exteriores.             dos en términos de desigualdad racial” (Cabella et al., 2013, p. 13).

                                                                                                                                                 95
                                     M p A3.1 Pobl ción por d p rt m ntos             por ori     n étnico
                                             Población Afrodescendiente                  Población Ascendencia Blanca               Población Ascendencia Indigena




                                          (.1480922,.2463352]   (.0809969,.1480922]    (.8954545,.9356887]   (.8695652,.8954545]   (.0473577,.092375]    (.0360372,.0473577]
                                          (.0637604,.0809969]   [.0321657,.0637604]    (.7766607,.8695652]   [.7010145,.7766607]   (.0302775,.0360372]   [.0184458,.0302775]


                                     M p A3.2 Distribución d l pobl ción con l m nos un n c sid d b sic ins tisf ch , por ori                            n étnico
                                             Población Afrodescendiente                  Población Ascendencia Blanca               Población Ascendencia Indigena




                                          (.0695503,.1441765]   (.0418826,.0695503]    (.9409358,.9642804]   (.9174848,.9409358]   (.0361711,.0625419]    (.0256496,.0361711]
                                          (.0272451,.0418826]   [.0152549,.0272451]    (.8800033,.9174848]   [.8036475,.8800033]   (.0210717,.0256496]    [.0117313,.0210717]



                                     M p A3.3 Distribución d l pobl ción con l m nos tr s n c sid d s b sic s ins tisf ch s, por ori                           n étnico
                                              Población Afrodescendiente                 Población Ascendencia Blanca               Población Ascendencia Indigena
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                          (.0994581,.1818403]   (.0605856,.0994581]    (.9215041,.949832]    (.8894528,.9215041]   (.0378542,.0760677]    (.0332401,.0378542]
                                          (.0438624,.0605856]   [.0254541,.0438624]    (.8384467,.8894528]   [.766812,.8384467]    (.0265527,.0332401]    [.0140056,.0265527]



96
 Cuadro A3.2 Características de los hogares por ascendencia étnica (población = jefes de
 hogares)
                                                               Blanco                      Indígena                        Afro
 Tamaño promedio del hogar                                        2,9                         3,2                           3,5
 Nº de niños                                                      0,8                         1,0                           1,3
 Hogares unipersonales                                           20,2                         17,3                         15,0
 Hogares monoparentales                                          16,5                        22,2                          24,1
 Hogar de familia nuclear                                        40,0                        40,3                          46,1
 Fuente: Informe sobre el Desarrollo Mundial de 2012.




afrodescendientes en Cerro Largo (10,9%), Tacuarembó y                   Si bien la tasa de fecundidad general en Uruguay es baja
Salto (ambos con 9,9%) y en Montevideo (9,1%).41                         para todos los segmentos de la población, existen dispa-
                                                                         ridades obvias en este indicador. El estatus económico, el
Por su parte, en Montevideo, la capital donde se concen-                 nivel de instrucción y la zona de residencia inciden en la
tra cerca del 40% de la población del país, la población                 edad de inicio de la fecundidad y en la cantidad de hijos
afrodescendiente se concentra en los barrios más vulne-                  por mujer (Varela et al., 2008; Amarante y Perazzo, 2008).
rables de la periferia urbana. Mientras que la población                 Según señalan Cabella et al. (2013), las mujeres afrodes-
afrodescendiente en los distritos costeros donde vive la                 cendientes comienzan su vida reproductiva más tempra-
población de ingresos altos alcanza a menos del 5%, esta                 no, “registrándose concentración de la edad al primer hijo
cifra alcanza el 20% en los “cinturones de pobreza” de la                entre los 15 y 19 años y una fecundidad más elevada que la
capital, lo que indica problemas de segregación residen-                 de las mujeres blancas, acumulando al final de su vida fértil
cial y, probablemente, desventajas en el acceso a servicios              un hijo más en promedio” (Bucheli and Cabella, 2007). A
urbanos.                                                                 partir del grupo etario de 30, esta disparidad disminuye
                                                                         y se registra un número similar de madres entre las mu-
Pirámides de población y fecundidad                                      jeres de diferentes orígenes étnicos. Vigorito et al. (UNDP,
                                                                         2010, págs.98-100) plantean que existen diferencias de
La pirámide de población de los afrodescendientes tiene                  costos para los hombres y las mujeres con respecto a la
una estructura visiblemente más joven que la de la pobla-                formación de una familia: si bien el inicio del ciclo de la
ción general. No refleja la típica forma rectangular de la               paternidad no representa una alteración sustancial del
población general en proceso de envejecimiento. Según                    ingreso potencial para los hombres, sí lo es en el caso de
datos del Censo de 2011, la población mayor de 65 años                   las mujeres, generando costos relativamente más altos
representa el 14,4% de la población no afrodescendien-                   para su autonomía económica presente y a futuro.42 De
te y el 8,1% de la población afrodescendiente, mientras                  este modo, la fecundidad temprana de las mujeres afro-
que el grupo etario de entre 0 y 14 años representa, para                descendientes trae aparejadas disparidades en cuanto al
las mismas subpoblaciones, el 21,6% y el 25,2%, respec-                  empleo y a la educación, en el sentido de que podría ser
tivamente. A partir de la comparación de la evolución                    el origen de las desigualdades de género que se superpo-
                                                                                                                                                Los Desafíos de Crecer con Equidad

de las pirámides de población por ascendencia (Cabella                   nen a las desigualdades étnicas.
y Bucheli, 2007; Cabella, 2008) se ha observado que no
ha habido grandes cambios entre las primeras medicio-                    Los datos del Censo de 2011 también muestran una dis-
nes realizadas en 1996-1997 y mediados de la década de                   minución del número de niños de 0 a 4 años de edad en la
2000, según datos de la ECH.

                                                                         42  Según un estudio realizado por Vigorito y colegas sobre la
                                                                         juventud del Cono Sur, estas desventajas para las mujeres jóvenes
                                                                         son el resultado de una menor probabilidad de obtener empleo, así
41  Se ha argumentado que en los departamentos de Artigas, Rive-         como el impacto adverso de la presencia de hijos en sus ingresos, lo
ra, Cerro Largo, Salto y Tacuarembó la fuerte influencia de la cultura   que indica que las madres jóvenes que trabajan se encuentran en los
fronteriza Uruguay-Brasil, así como el mayor tamaño de la población      estratos más bajos del mercado de trabajo y perciben salarios más
afrodescendiente podría explicar la mayor disposición de las perso-      bajos debido a que tienen una menor disponibilidad horaria y hora-
nas a reconocer y declarar tal origen (Cabella et al., 2013, p.20).      rios menos flexibles.

                                                                                                                                                97
                                     población general. No obstante, esa disminución es más                 bajo. Además, las disparidades podrían explicarse por la
                                     marcada en la población afrodescendiente. Se han anali-                segregación racial (Bucheli et al., 2008 y 2010).
                                     zado las causas de esta diferencia, ya que no condice con
                                     la tasa de fecundidad de las mujeres afrodescendientes                 En el Cuadro A3.3 se presenta la distribución de la po-
                                     que normalmente es más elevada. Según las hipótesis,                   blación por deciles de ingresos per cápita por hogar y
                                     podría no estar informándose el origen étnico de los ni-               por grupo étnico. Es evidente la mayor participación de
                                     ños pero es necesario investigar este asunto en mayor                  afrodescendientes (y en menor medida de población in-
                                     profundidad (véase Cabella 2013, págs. 26 y 27).                       dígena) en los deciles de ingresos más bajos: los deciles
                                                                                                            de ingresos 1-4 comprenden dos tercios de la población
                                     En el Cuadro A3.2 se presentan algunas de las caracte-                 afrouruguaya, lo que revela importantes niveles de vulne-
                                     rísticas de los hogares donde el jefe de hogar (principal              rabilidad. En el Cuadro A3.4 se muestran las proporciones
                                     fuente de ingresos) declara que su principal ascendencia               de hogares en los que el jefe de hogar se encuentra por
                                     es blanca, afro o indígena. La comparación muestra algu-               debajo de la línea oficial de pobreza, por origen étnico
                                     nas disparidades importantes y revela el mayor peso de                 y por género, donde una vez más queda en evidencia la
                                     los niños y dependientes en los hogares compuestos por                 mayor vulnerabilidad de la población afrodescendiente.
                                     personas de ascendencia africana en particular.
                                                                                                            Es lógico hipotetizar que una sobre representación tal de
                                     Pobreza                                                                las minorías étnicas (en particular las principales afrodes-
                                                                                                            cendientes) dentro de los segmentos vulnerables de la
                                     Las tasas de pobreza e indigencia son más altas entre la               sociedad se corresponde con muchas de las disparidades
                                     población afrodescendiente. Esto se explica principal-                 observables en el capital que no son ingresos (p.ej.: capital
                                     mente por la inserción de afrodescendientes de ambos                   educativo más bajo o menor acceso a vivienda y servicios
                                     géneros en el mercado de trabajo a través de empleos de                urbanos). Pero la relativa escasez de investigación cuanti-
                                     bajos ingresos, debido a que su nivel educativo es más                 tativa sobre estas minorías, más allá de los datos oficiales



                                      Cuadro A3.3 Población por deciles de ingresos per cápita por hogar y por grupo étnico
                                      Deciles de ingresos                              Afro                          Indígena                        Blanco
                                      1                                                22,6                            16,4                            9,6
                                      2                                                18,3                            15,2                            9,7
                                      3                                                14,2                            10,9                            9,9
                                      4                                                11,5                            11,0                            10,1
                                      5                                                 9,5                            9,0                             10,1
                                      6                                                 6,9                            8,9                             10,1
                                      7                                                 5,8                            10,4                           10,3
                                      8                                                 5,6                             7,8                           10,3
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                      9                                                 3,7                             7,0                           10,3
                                      10                                                2,0                            3,4                             9,5
                                      Fuente: Informe sobre el Desarrollo Mundial de 2012.



                                      Cuadro A3.4 Porcentaje de hogares cuyo jefe de hogar se encuentra por debajo de la línea de
                                      pobreza por ascendencia étnica y por género
                                      Afro                                                             Indígena                                Blanco
                                      Hombres                Mujeres                         Hombres       Mujeres                  Hombres         Mujeres
                                      28,8                   19,5                             22,3         14,9                        8,9          6,8
                                      Fuente: Informe sobre el Desarrollo Mundial de 2012.


98
disponibles, dificulta la profundización de explicaciones     tras que en los barrios periféricos de los departamentos
adecuadas y sólidas. Ejercicios empíricos tales como la       que no son Montevideo hay un énfasis en la exclusión de
construcción de índices de pobreza multidimensionales         grupos étnicos vulnerables, según las entrevistas reali-
específicos para la población afrodescendiente o la esti-     zadas en Montevideo, a veces los barrios predominante-
mación de índices de desarrollo humano desagregados           mente afrodescendientes son espacios de pertenencia y
por grupo étnico, podrían contribuir a comprender mejor       de fortalecimiento de la identidad cultural. “para algunos
la discriminación étnica en Uruguay.                          de los participantes, ir a eventos como las llamadas o mu-
                                                              darse al barrio de Palermo significaba descubrir que hay
Vivienda                                                      muchos más pares; les generaba entusiasmo, sorpresa
                                                              y curiosidad. Por otra parte, para aquellos participantes
Acorde con su mayor vulnerabilidad a la pobreza, las con-     que habían nacido y crecido en un barrio donde había
diciones de vivienda de las personas de ascendencia afri-     una proporción más alta de población del mismo origen
cana son sistemáticamente menos ventajosas que las de         étnico, esto de “vivir entre iguales” era natural (Rudolf et
la población no afrodescendiente. Si bien la proporción       al., 2008, págs. 115-6). Sería interesante investigar más a
de la población que vive en asentamientos en Uruguay          fondo las conexiones entre los barrios con minorías étni-
(5%) es menor que en países vecinos como Argentina y          cas preponderantes y las tensiones entre la segregación
Brasil (Amarante y Caffera, 2003), la población afrodes-      residencial (expresadas en forma de obstáculos informa-
cendiente que vive en asentamientos es tres veces la po-      les al alquiler en determinados barrios, por ejemplo) y los
blación de raza blanca (12,7% contra 4,2%), lo que indica     procesos culturales y políticos donde vecinos de orígenes
segregación residencial relacionada con la pobreza y la       étnicos similares facilitan la visibilidad y aumentan las
indigencia.                                                   oportunidades de realizar exigencias a nivel individual y
                                                              colectivo.
La población afrodescendiente presenta asimismo una
menor proporción de propietarios de viviendas (53,2% de       Indicadores para los que no existe
los hogares afrodescendientes viven en una vivienda pro-      información suficiente
pia, contra el 59,2% de la población blanca, según datos
de la ECH de 2012). En un estudio realizado por el PNUD       Si bien aparece en las noticias o algunos informantes de
en 2013 se analiza el tipo de viviendas de la población       las minorías étnicas lo mencionan en estudios cualitativos
de Uruguay, dividiéndolas en cuatro categorías de cali-       (Rudolf et al., 2008; PNUD, 2010), la violencia institucional
dad determinadas por el tipo de materiales con los que        contra el segmento afrodescendiente no está cuantifica-
están construidas. Del estudio surge que el 41,1% de la       da de forma clara. La información disponible del Censo
población afrodescendiente vive en viviendas de buena         Nacional de Reclusos de 2010 no contiene información
calidad, comparado con el 56,6% de la población no afro-      sobre origen étnico.
descendiente; para viviendas de calidad regular, las cifras
son 58,5% y 43,2%, respectivamente. Los porcentajes de        Otro indicador para el que existe poca investigación en
personas que viven en viviendas de mala o muy mala cali-      profundidad es la desigualdad en el acceso a la atención
dad son muy bajos para todos los grupos étnicos.              de la salud para los diferentes grupos étnicos. Al igual que
                                                              la mayor proporción de hogares de bajos recursos, los
Algunos estudios cualitativos han mostrado cuestiones         hogares afrouruguayos utilizan más los servicios de salud
                                                                                                                              Los Desafíos de Crecer con Equidad

interesantes relacionadas con la identidad cultural afro-     pública que el resto de la población, según se muestra
descendiente y la distribución urbana en Uruguay. Mien-       en el Cuadro A3.5. El cuadro también muestra datos co-



 Cuadro A3.5 Informalidad (sin acceso a la seguridad social) y atención de la salud pública (sin
 acceso a mutualistas o servicios de salud privados)
                                               Blancos                    Indígenas                      Afro
 Informalidad                                    10,8                        14,7                         18,1
 Atención de la salud pública                    35,7                        52,3                        60,4
 Fuente: ECH de 2012.


                                                                                                                              99
                                     Fi ur A3.1 Asist nci              l   ns ñ n   form l por d d
                                                                                           Asistencia escolar por años simples

                                       100

                                        80

                                        60

                                        40

                                        20

                                         0
                                                4    5    6    7    8    9    10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25
                                               años años años años años años años años años años años años años años años años años años años años años años
                                                                                                   Afro          Blancos
                                     Fuente: Censo Nacional de 2011.



                                     rrespondientes a la falta de acceso a la seguridad social                 de retención escolar en los niveles más altos de escuela
                                     formal, que se relacionan asimismo con una menor pro-                     primaria y menores niveles de acceso así como tasas de
                                     babilidad de acceder a mejores servicios de salud como                    deserción más altas en el ciclo básico de enseñanza se-
                                     las mutualistas o seguros de salud privados.                              cundaria. Por consiguiente esto genera una menor pre-
                                                                                                               sencia de jóvenes afrodescendientes en los niveles de
                                     El estudio cualitativo sobre las percepciones de la discri-               enseñanza terciaria y universitaria. En la Gráfica A3.1 se
                                     minación realizado por Rudolf et al. (2008) señala que los                muestra la asistencia a instituciones de educación for-
                                     encuestados destacan a la salud como un área en la que                    mal por edad, para población hasta 25 años. La Gráfica es
                                     no suelen sufrir discriminación. Sin embargo, sería nece-                 bastante reveladora con respecto a la baja capacidad de
                                     sario profundizar la investigación en esta área para com-                 la enseñanza media de retener a los adolescentes en ge-
                                     prender mejor las relaciones de las minorías étnicas con                  neral, pero particularmente en lo relativo a la población
                                     los sistemas de salud.                                                    afrodescendiente, así como una participación muy escasa
                                                                                                               de afrodescendientes en la educación superior.
                                     Disparidades persistentes 		
                                     en educación y empleo                                                     Nótese que las disparidades en el nivel de educación en
                                                                                                               la primera infancia se deben principalmente a desigual-
                                     Disparidades en educación                                                 dades regionales, ya que la falta de escuelas preescolares
                                                                                                               públicas (y por lo tanto gratuitas) en zonas periféricas y
                                     Los principales estudios disponibles sobre minorías ét-                   remotas limita desproporcionadamente el acceso para las
                                     nicas en Uruguay (dirigidos principalmente a la mino-                     personas de los deciles de ingresos más bajos.
                                     ría afrodescendiente, como señala más arriba) están de
                                     acuerdo en que las desigualdades en los indicadores                       Más de la mitad de los adultos afrodescendientes han
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     educativos y la integración al mercado de trabajo son los                 logrado completar sólo el nivel de enseñanza primaria,
                                     principales factores que explican la vulnerabilidad relati-               mientras que entre la población no afrodescendiente, la
                                     vamente más alta de este segmento de la población.                        tasa es de 4 de cada 10, según datos del Censo de 2011.43
                                                                                                               Esto puede tener como consecuencia la reducción de
                                     La población afrodescendiente presenta indicadores edu-                   las aspiraciones educativas de los miembros más jóve-
                                     cativos peores que la población no afrodescendiente,                      nes de hogares desfavorecidos. López-Calva et al. (2009)
                                     especialmente en el grupo etario que debería asistir a la                 plantean que existe una estrecha relación entre el nivel
                                     enseñanza segundaria. Si bien el acceso a la enseñanza                    de instrucción de los padres y las aspiraciones educativas
                                     primaria es prácticamente universal en el país y las escue-
                                     las públicas cubren la totalidad del territorio, los niños y              43  A esto se suma el hecho de que las tasas de analfabetismo en la
                                     adolescentes afrodescendientes tienen niveles más bajos                   población afrodescendiente son más altas, pero esta condición está
                                                                                                               unida fundamentalmente a las personas de mayor edad.

100
 Cuadro A3.6 Rezago escolar (rezago de dos o más años en relación con la edad)
                                                                                       Blancos                         Afrodescendientes
 Niños de 7 a 11 años de edad
 Pobres                                                                                     9,1                                   8,2
 No pobres                                                                                 3,3                                    3,7
 Niños de 12 a -15 años de edad
 Pobres                                                                                   37,9                                    47,0
 No pobres                                                                                16,0                                   30,7
 Fuente: ECH de 2012.
 Nota: Una de las consecuencias del bajo nivel de retención de un sistema educativo es la existencia de un segmento importante de
 la población joven que no trabaja ni estudia. Los porcentajes de jóvenes afrodescendientes que no estudian ni trabajan superan a los
 de jóvenes no afrodescendientes: 18,3% contra 13,5% de los jóvenes de entre 14 y 24 años en los dos grupos no estudian, no trabajan
 ni buscan empleo. Si se tiene en cuenta a aquellos que no estudian y no trabajan pero sí buscan empleo, el porcentaje aumenta al
 25,6% para los jóvenes afrodescendientes y 18,7% para los jóvenes no afrodescendientes, según datos de la ECH.




que éstos tienen para sus hijos, así como entre las aspira-          Fi ur A3.2 Disp rid d s duc tiv s n ños,
ciones educativas de los jóvenes y su interacción social             Pobl ción frod sc ndi nt /bl nc
con personas que tienen un alto nivel educativo. De este                               Brecha educativa en años entre población afro y blanca
                                                                         0.9
modo, los incentivos para un mejor rendimiento educa-
tivo se ven potencialmente debilitados en medios con
bajos niveles educativos y en situaciones de segregación
                                                                         0.8
residencial.

Una menor retención escolar de los niños y jóvenes afro-
                                                                         0.7
descendientes favorece la persistencia de disparidades
en la cantidad de años de instrucción, que a su vez incide
directamente en la capacidad de las personas de gene-
                                                                         0.6
rar ingresos y lograr la autonomía. En la Gráfica A3.2 se                       2006      2007      2008      2009      2010      2011      2012
muestra la disparidad en la cantidad de años de estudios
entre la población afrodescendiente y blanca entre 2006              Fuente: ECH.
y 2012, reflejando la persistencia de la ventaja educativa
para estos últimos, aún en años de crecimiento económi-              ños que están rezagados en sus estudios para diferentes
co y de reducción de los índices de pobreza y desigualdad            rangos de edad. Según los datos, el rezago es mayor entre
en Uruguay.                                                          niños afrodescendientes, aún entre niños de hogares que
                                                                     se encuentran por encima de la línea de pobreza, lo que
Si se tiene en cuenta sólo la población de entre 7 y 18 años         indica que tienen problemas para acceder a educación de
de edad, la disparidad de los niveles educativos que surge           calidad más allá del efecto neto de la vulnerabilidad de
                                                                                                                                                   Los Desafíos de Crecer con Equidad

de los datos de la ECH de 2012 es de 0,93 años, mientras             los ingresos. La magnitud del rezago, como es de espe-
que si se tiene en cuenta la población adulta de entre 18            rarse, aumenta a medida que los niños alcanzan la edad
y 45 años, la disparidad es de 0,81 años, lo que indica las          de pasar a la enseñanza secundaria, lo que indica un obs-
posibles causas de la persistencia de los efectos adversos           táculo importante en la igualdad de oportunidades que
del bajo retorno de las inversiones en educación directa-            ofrece el sistema educativo.
mente atribuibles a las cualificaciones formales.
                                                                     Tal como se plantea más arriba, hay una mayor inclusión
Indicadores específicos sobre educación como la educa-               étnica en el sistema educativo en los primeros años de
ción limitada de niños afrodescendientes también mues-               escolarización. No obstante, esta es también la edad y el
tran las desventajas en las que se encuentra esta minoría            lugar en los que los niños afrodescendientes suelen sufrir
étnica. En el Cuadro A3.6 se presenta el porcentaje de ni-           la discriminación por primera vez (UNDP, 2008). A medida

                                                                                                                                                   101
                                      Cuadro A3.7 Mercado de trabajo por ascendencia étnica
                                                                                      Blancos                   Indígenas             Afrodescendientes
                                      Desempleados                                       10,7                      13,4                       13,9
                                      Población económicamente activa                   61,9                       68,3                       67,5
                                      Informalidad                                       21,5                      26,3                       32,8
                                      Sector público                                     15,6                      14,7                       13,2
                                      Empleados                                         70,3                       70,0                       72,9
                                      Fuente: ECH de 2012.



                                     que los niños avanzan dentro del sistema educativo, en-       ble de la disparidad salarial para las diferentes razas en
                                     contrar menos pares afrodescendientes puede acentuar          Uruguay.
                                     sentimientos de aislamiento y de baja autoestima, lo que
                                     a su vez puede reforzar dificultades para el aprendizaje y    (ii). Los grupos de control para características de empleo
                                     de ese modo favorecer el fracaso y la deserción escolar.      tales como ocupación y ramo muestran segregación ocu-
                                                                                                   pacional (es decir, los afrodescendientes tienden a tener
                                     Disparidades en el empleo                                     empleos con remuneraciones más bajas).

                                     La participación de los afrodescendientes en el mercado       (iii) La discriminación racial parece ser mayor hacia los
                                     de trabajo es desventajosa en términos de las bajas cuali-    hombres que hacia las mujeres.
                                     ficaciones que exigen los empleos que ocupan, el bajo ni-
                                     vel de protección social y el mayor nivel de informalidad,    (iv) Los salarios condicionales esperados para hombres
                                     todo lo que implica el consiguiente bajo nivel de ingresos.   afrodescendientes solamente (“negros”) son más bajos
                                     En el Cuadro A3.7 se presentan algunas características del    que los de los afrodescendientes “meztizos”. Esto indica
                                     mercado de trabajo por origen étnico.                         que la piel más oscura podría ser objeto de una discrimi-
                                                                                                   nación más aguda en el mercado de trabajo; no obstante,
                                     En varios estudios sobre la segregación ocupacional en        esto no se observa en las trabajadoras mujeres.
                                     Uruguay se exploran las diferencias de ingresos entre la
                                     fuerza laboral afrodescendiente y no afrodescendiente.        (v). La explicación más contundente de la disparidad étni-
                                     Según algunos estudios, el retorno de las inversiones en      ca son las diferencias en el nivel educativo, lo que indica
                                     educación es marcadamente más bajo entre la población         que Uruguay necesita políticas que garanticen la igualdad
                                     negra, especialmente para los hombres (Bucheli et al.,        de oportunidades para el acceso a educación de calidad.
                                     2008, y Bucheli et al., 2010). Según los autores, los afro-   No obstante, si el retorno de las inversiones en educación
                                     descendientes reciben salarios más bajos en todos los         es en efecto más bajo para los afrodescendientes, se de-
                                     niveles de la distribución salarial y la disparidad aumenta   ben tomar medidas no discriminatorias específicamente
                                     a partir de la media. El estudio muestra que la rentabili-    en el mercado de trabajo.
                                     dad de un año más de escolarización es más bajo para los
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     afrodescendientes, especialmente en niveles de educa-
                                     ción altos, lo que refuerza el incentivo para abandonar el
                                     sistema educativo formal.

                                     En su estudio detallado sobre desigualdad racial en el
                                     mercado de trabajo uruguayo (2008), Bucheli y Porce-
                                     canski presentan cinco conclusiones importantes a partir
                                     del análisis empírico de los datos de la ECH:

                                     (i). La discriminación parece ser una explicación razona-



102
Anexo IV. Minorías étnicas y mercados de trabajo
en Uruguay
En estudios anteriores se encontraron diferencias estadís-            que sus contrapartidas blancas. La diferencia media en el
tica y económicamente significativas entre trabajadores               nivel de instrucción es de más de un año. Esta disparidad
uruguayos blancos y afrodescendientes (Beltrami 1998;                 en el nivel de instrucción varía también con la distribu-
Bucheli y Cabella 2007, a partir de las Encuestas de Ho-              ción salarial: entre los trabajadores más pobres la diferen-
gares de 1996-97 y 2006; y Foster 2001, que estudia la En-            cia es menor (los blancos y no blancos tienen niveles de
cuesta de 1996-97 en mayor profundidad).                              instrucción similares) mientras que entre los trabajadores
                                                                      más ricos, la disparidad es mayor (los blancos y no blan-
Las diferencias salariales entre los trabajadores afrodes-            cos presentan una disparidad promedio de cuatro años
cendientes y blancos son grandes. En particular, la rela-             en su nivel de instrucción). A partir de sus estimaciones
ción del salario medio por hora de los trabajadores afro-             econométricas, los autores concluyen que los trabajado-
descendientes al de los blancos es 0,72 para los hombres              res afrodescendientes perciben menores salarios en todo
y 0,78 para las mujeres y estas diferencias son estadísti-            el espectro de distribución salarial que los blancos. Los
camente significativas en el nivel del 0,001%44 (Bucheli y            autores hallaron que entre 40% y 60% de esta disparidad
Porzecanski, 2011). En efecto, los afrodescendientes han              se debe al nivel de educación.
sido históricamente incapaces de terminar de subir en la
escala social y la esclavitud podría tener efectos sociales           Análisis de los datos a partir de las
que aún persisten (Frega et al. 2008).                                Encuestas de Hogares, 2006-2013
Bucheli y Porzecanski (2011) analizan estas diferencias               Desigualdad
con métodos econométricos. Los autores tomaron un
conjunto de muestras de blancos y afrodescendientes re-                                                                              Fi ur A4.2 P rc n
cogidos en las Encuestas de Hogares de 2006 con el fin                Fi ur A4.1 P rc ntil s 25, 50 75 d l distribución              d l in r so tot l d
de estimar ecuaciones de salarios de Mínimos cuadrados                d l in r so p r c pit por rupo étnico
ordinarios de forma separada para los trabajadores, por
                                                                      10000                                                          25000
género. Hallaron que la disparidad salarial entre blancos
y afrodescendientes se explica en parte por la etnicidad,              8000                                                          20000
pero la importancia de la etnicidad disminuye si se tiene
en cuenta la ocupación laboral y el ramo de la actividad.              6000                                                          15000
Este resultado indicaría entonces una posible correlación
entre la etnia y la clasificación de las industrias. Curiosa-          4000                                                          10000
mente, la disparidad salarial es mayor para los trabaja-
                                                                       2000                                                           5000
dores que se encuentran en los últimos deciles de la dis-
tribución salarial, es decir que el origen étnico tiene más
                                                                          0                                                              0
peso para los trabajadores más pobres y de menor nivel                            25th              50th              75th                                                         25th
                                                                                                                                             Los Desafíos de Crecer con Equidad
                                                                                 Blancos       Indígenas     Afrodescendientes                                                    Blancos
educativo que para aquellos que se encuentran en los de-
ciles más ricos de la distribución salarial..

Si se toma sólo a trabajadores urbanos hombres de entre
25 y 59 años entrevistados entre 2006 y 2009, Bucheli y
Sanroman (2010) hallan que los trabajadores afrodescen-
dientes son más jóvenes en promedio y menos educados


44  No obstante, esta disparidad es menor que en otros países de
América Latina (Busso et al. 2005). Sin embargo, Uruguay es el país
que tiene menores niveles de desigualdad y los menores índices de
pobreza (Bucheli y Porzecanski, 2011).

                                                                                                                                             103
                                                  Cuadro A4.1 Otros indicadores de bienestar por grupo étnico (porcentajes)
                                                  Indicador                                                                Blancos                                  Indígenas                              Afrodescendientes
                                                  Propietario de vivienda                                                      42,17                                    49,22                                       41,46
                                                  Vivienda con más de 1 habitación                                           95,44                                      92,84                                       90,66
                                                  de uso exclusivo
                                                  Agua corriente                                                              96,73                                     95,15                                       92,91
                                                  Inodoro                                                                    90,58                                      84,42                                       77,99
                                                  Electricidad                                                               98,50                                      96,91                                       96,12
                                                  Refrigerador propio                                                        94,83                                      90,72                                       87,01
                                                  Lugar especialmente dedicado al                                             64,27                                     54,30                                       44,10
                                                  lavado de ropa en la vivienda
                                                  Computadora propia                                                          40,10                                     32,61                                       24,65



                                                 Fi ur A4.2 P rc ntil s 25, 50 75 d l distribución                                             Fi ur A4.4 T nd nci t mpor l d l t s d pobr
 l distribución                                  d l in r so tot l d l ho r por rupo étnico                                                    m did n in r so f mili r p r c pit por d b jo d $4
o                                                                                                                                               l dí (PPA) por rupo étnico (%)

                                                  25000                                                                                             40                             Blancos          Índígenas        Afrodescendientes
                                                                                                                                                    35
                                                  20000
                                                                                                                                                    30
                                                  15000                                                                                             25

                                                  10000                                                                                             20
                                                                                                                                                    15
                                                   5000
                                                                                                                                                    10
                                                       0                                                                                             5
       75th                                                         25th                    50th                    75th                                  2006      2007      2008      2009        2010     2011     2012      2013
rodescendientes                                                    Blancos             Indígenas           Afrodescendientes                   Nota: En cada línea se mide el porcentaje de individuos cuyo ingreso familiar per cápita, medido
                                                                                                                                               en PPA en moneda local, se encuentra por debajo del umbral de $4al día, de entre todos los
                                                                                                                                               individuos del mismo grupo étnico. El ingreso familiar per cápita es constante para todos los
                                                                                                                                               integrantes del hogar. Los datos se ponderaron en función del muestreo de la encuesta.



                                                 Fi ur A4.3 T s d pobr                        m did por in r so p r c pit por d b jo d $2,5                                       $4 dól r s l dí (PPA)
                                                 por rupo étnico (%)
                                                                                           2006                                                                                              2013
                                                     45                                                                                            25
                                                     40
            Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                     35                                                                                            20
                                                     30
                                                                                                                                                   15
                                                     25
                                                     20
                                                                                                                                                   10
                                                     15
                                                     10                                                                                              5
                                                      5
                                                      0                                                                                              0
                                                                  Blancos                Indígenas            Afrodescendientes                                  Blancos                  Indígenas             Afrodescendientes
                                                                                         2.5       4                                                                                      2.5       4
                                                 Nota: En cada columna se mide el porcentaje de individuos cuyo ingreso familiar per cápita, medido en PP  A en moneda local, se encuentra por debajo del umbral de $ 2 al día (línea
                                                 roja) y por debajo del umbral de $4al día (línea azul) de entre todos los individuos del mismo grupo étnico. El ingreso familiar per cápita es constante para todos los integrantes del
                                                 hogar. Los datos se ponderaron en función del muestreo de la encuesta.


           104
 Cuadro A4.2 Número de niños menores de 18 años que viven en el hogar, por grupo étnico
 (número total de hogares)
                                             Blancos                                           Indígenas                                    Afrodescendientes
                                     Nº                        %                        Nº                         %                        Nº                        %
 0                              419.494                     57,56                    8.433                      51,41                   18.512                     43,94
 1                              138.672                     19,03                    3.405                     20,76                     8.606                     20,43
 2                              106.920                     14,67                    2.646                      16,13                     7.471                    17,73
 3                               40.710                      5,59                     1.105                     6,74                     3.913                      9,29
 4                               13.808                      1,89                      460                       2,8                     2.039                      4,84
 5                                5.524                      0,76                      190                       1,16                     838                       1,99
 6                                2.159                       0,3                       91                      0,55                      424                       1,01
 7                                 903                       0,12                       42                      0,26                       197                      0,47
 8                                 446                      0,06                        18                       0,11                      84                        0,2
 9 o más                            214                      0,02                       14                      0,09                       45                        0,1
 Total                         728.850                       100                    16.404                      100                     42.129                      100



Fi ur A4.5 Pobl ción conómic m nt                               ctiv - Bl ncos               Fi ur A4.5 Pobl ción conómic m nt                               ctiv - Minorí s




                  Empleados           Desempleados        Otras condic. de empleo                          Empleados           Desempleados        Otros empleos
Nota: La muestra comprende únicamente a la población económicamente activa. N Blancos=641.849; N no blancos=58.772. Empleados + otras situaciones de empleo = Empleados. Empleados +
desempleados = Población económicamente activa. No blancos corresponde a la categoría “Indígenas”, “Afrodescendientes” u “Otros” según declaraciones de los propios encuestados.




Estudio del mercado de trabajo                                                               sus contrapartes que se identifican como indígenas o ne-
                                                                                             gras, si bien no es posible determinar la relación causal
                                                                                                                                                                                       Los Desafíos de Crecer con Equidad

Un primer punto a analizar es la distribución de la fuerza                                   que subyace a esto.45
laboral o la población económicamente activa. De una
mirada inicial a la población económicamente activa por                                      También existen diferencias en los ingresos del trabajo
grupo étnico surge que en Uruguay existen diferencias en                                     para las diferentes etnias. Los salarios de los trabajado-
las condiciones de empleo según el grupo étnico. En par-                                     res blancos (aquellos que tienen ingresos positivos) son
ticular, los empleados representan una mayor proporción                                      mayores que los salarios de sus contrapartes no blancas
de la fuerza laboral entre las personas blancas que entre                                    y la distribución salarial de los salarios de los individuos
las minorías étnicas. Los empleados son un buen indica-                                      blancos pasa a la derecha de la distribución salarial de los
dor de mejores condiciones de empleo, por lo que son
la primera prueba de que las personas blancas podrían                                        45  En este documento, no blanco significa ya sea indígena o afro-
gozar de mejores condiciones de empleo en general que                                        descendiente, según lo declarado por los propios individuos en las
                                                                                             Encuestas de Hogares.

                                                                                                                                                                                       105
                                      Fi ur A4.6 Distribución s l ri l por rupo étnico                         individuos no blancos. Por lo tanto, en niveles salariales
                                                                                                               más bajos hay menos no blancos pero en los niveles más
                                                5                                                              altos de la distribución (salarios más altos), hay una mayor
                                                                                                               proporción de blancos.
                                                4

                                                3                                                              Para estudiar las diferencias de las condiciones de empleo
                                     Densidad




                                                                                                               en mayor profundidad, se puede analizar si existen dife-
                                                2                                                              rencias estadísticamente significativas entre individuos
                                                                                                               empleados blancos y no blancos.
                                                1

                                                0
                                                    -5              0                       5         10
                                                                  Reg. de ingresos x trabajo PPA
                                                                 Minorías étnicas           Blancos
                                      Nota: La muestra comprende únicamente a personas empleadas.




                                        Cuadro A4.3 Situación de los individuos en el mercado laboral y factores socioeconómicos que
                                        determinan la situación en el mercado laboral por grupo étnico (medias)
                                        Variable                                                           Blancos               Indígenas          Afrodescendientes
                                        Horas de trabajo                                                    41,86                   40,71                  40,81
                                        Tiempo de permanencia en el empleo actual                            9,32                   8,15                    6,80
                                        Migrante reciente (%)                                               12,25                  12,24                    12,82
                                        Nivel máximo de educación
                                        Primaria (%)                                                        21,41                  22,01                   29,84
                                        Secundaria (%)                                                       9,90                   6,98                    4,57
                                        Universidad (%)                                                      9,69                   6,36                    2,18
                                        Nota: La muestra comprende únicamente a la población económicamente activa.


                                        Cuadro A4.4 Ingreso medio del trabajo por grupo étnico y título máximo obtenido (PPA $)
                                                                                                           Blancos               Indígenas          Afrodescendientes
                                        Primaria                                                           390,1537              326,5133                303,4437
                                        Secundaria                                                         733,3662              580,9837                523,1283
                                        Universidad                                                        1351,839               1021,05                1058,204
                                        Nota: La muestra sólo incluye a personas empleadas.
Los Desafíos de Crecer con Equidad




106
Cuadro A4.5 Ocupación por grupo étnico
ISIC Rev. 3.1                                      Blancos                  Indígenas       Afrodescendientes
                                             Nº              %         Nº               %    Nº              %
Agricultura, caza y forestación            82,622        13,99       1.865         13,56    5.079        13,49
Pesca                                       1.387        0,23          48           0,35     156         0,41
Minería y canteras                          1.074         0,18         47           0,34     121         0,32
Industrias                                 75.103        12,71       1.757         12,78    4.786        12,71
Abastecimiento de energía eléctrica,        5.408        0,92         109           0,79     281         0,75
agua y gas
Construcción                               37.014         6,27       1.105          8,04    3.546        9,42
Venta minorista                            108.111        18,3       2.321         16,88    6.652        17,66
Hotelería y restaurantes                   16.296         2,76        403           2,93     990         2,63
Transporte y almacenaje                    31.615        5,35         551           4,01    1.576        4,18
Intermediación financiera                   8.984         1,52        133           0,97     237         0,63
Bienes raíces                              35.732        6,05         676           4,92    1.524        4,05
Administración pública                     37.627         6,37        857           6,23    2.608        6,92
Educación                                  33.766         5,72        776           5,64    1.165        3,09
Salud y trabajo social                     39.886         6,75        920           6,69    1.922            5,1
Otros servicios                            27.487        4,65         694           5,05    1.881        4,99
Hogares particulares como empleadores      48.202         8,16        1.477        10,74    5.126        13,61
Organizaciones extraterritoriales            438          0,07         11           0,08      11         0,03
Total                                      590.752        100        13.750         100     37.661       100


Cuadro A4.6 Situación de los individuos empleados en el mercado de trabajo por grupo étnico
Variable de la situación                           Hombres blancos     Hombres no blan-        p-estadístico
                                                    empleados (se)     cos empleados (se)
Ingreso total por trabajo (PPA dólares)                604,397                 397,042               0,000
                                                        (1,981)                (4,384)
El trabajador tiene derecho a jubilación                0,685                    0,553               0,000
                                                       (0,000)                  (0,002)
Seguro de salud a través del empleo                     0,650                    0,544               0,000
                                                       (0,000)                  (0,002)
                                                                                                                   Los Desafíos de Crecer con Equidad
Cuadro A4.7 Factores que determinan la situación de los individuos empleados en el mercado
de trabajo por grupo étnico
Variable                                           Hombres blancos     Hombres no blan-        p-estadístico
                                                    empleados (se)     cos empleados (se)
Nivel de instrucción (años)                             9,580                    8,030               0,000
                                                       (0,005)                  (0,014)
Edad                                                    41,255                  39,602               0,000
                                                        (0,018)                 (0,060)
Hombres                                                 0,561                    0,585               0,000
                                                       (0,000)                  (0,002)



                                                                                                                   107
                                      Cuadro A4.8 Efecto del origen étnico y otras características socioeconómicas sobre el salario
                                      por hora (registrado) (Regresión de mínimos cuadrados ordinarios)
                                      Dep. Variable: Salario por hora registrado                                       Hombres                             Mujeres
                                      Nivel de instrucción (años)                                                         0,101                             0,098
                                                                                                                       (0.003)***                         (0.001)***
                                      Blancos [véase la nota al pie del Cuadro]                                           0,315                              0,218
                                                                                                                       (0.045)***                         (0.034)***
                                      Edad                                                                                0,09                              0,093
                                                                                                                       (0.002)***                         (0.004)***
                                      Edad al cuadrado                                                                  -0,000                              -0,000
                                                                                                                      (0.000)***                          (0.000)***
                                      Casados                                                                            0,092                              0,035
                                                                                                                       (0.010)***                         (0.008)***
                                      Media de la variable dep.                                                          3,923                              3,838
                                      R2                                                                                0,9688                              0,9678
                                      N                                                                                 345.231                            261.697
                                      Nota: Los errores estándar se encuentran agrupados a nivel regional entre paréntesis. La muestra sólo incluye a personas emplea-
                                      das Se incluye pero no se muestra el sector de ocupación, región y año de realizada la encuesta. El blanco es una variable ficticia que
                                      adquiere un valor de 1 si la persona declara ser blanca y 0 si declara ser indígena o afrodescendiente. * indica 10% de significatividad
                                      estadística; ** indica 5% de significatividad estadística, *** indica 1% de significatividad estadística. Acorde con la evidencia anterior,
                                      existe un diferencial salarial entre los trabajadores blancos y no blancos en Uruguay. La “cuota de trabajadores blancos” es estadís-
                                      ticamente significativa y económicamente importante. Los trabajadores hombres blancos ganan un 31% más por hora trabajada, si
                                      se mantiene constante la edad, el estado civil, el ramo y el nivel de instrucción. Si bien el salario medio por hora es más bajo para las
                                      mujeres en comparación con los hombres, la “cuota de trabajadores blancos” es menor para las mujeres (21%) y también es significa-
                                      tiva en todos los niveles estadísticos.




                                     Bibliografía

                                     Beltrami, Mónica. 1998. Encuesta continua de hogares—                   Busso, Matias, Martin Cicowiez, and Leonardo Gasparini.
                                     módulo de raza—principales resultados. Report. Monte-                   2005. Ethnicity and the Millennium Development Goals.
                                     video: Instituto Nacional de Estadística.                               Bogotá: UNDP/CEPAL/IDB/World Bank.

                                     Bucheli, Marisa, and Wanda Cabella. 2007. El perfil demo-               Foster, Jill. 2001. El racismo y la reproducción de la pobre-
                                     gráfico y socioeconómico de la población uruguaya se-                   za entre los afro-uruguayos. CLAEH: Serie Investigaciones
                                     gún su ascendencia racial. Informe temático. Montevideo:                69: 5–58.
                                     Instituto Nacional de Estadística.
                                                                                                             Frega, Ana, Karla Chagas, Oscar Montaño, and Natalia
                                     --------------------, and R. Porzecanski (2011) “Racial Inequa-         Stalla. 2008. Breve historia de los afrodescendientes en el
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                     lity in the Uruguayan Labor Market: An Analysis of Wage                 Uruguay. In Población afrodescendiente y desigualdades
                                     Differentials between Afro-Descendants and Whites,” La-                 etnico-raciales en Uruguay, ed. Lucía Scuro. Montevideo:
                                     tin American Politics and Society, 53 (2), pp. 113-150.                 PNUD. 5-102.

                                     --------------------, and G. Sanroman (2010) “Decomposing               Gonzalez, C. and G. Sanroman (2010) “Movilidad Interge-
                                     the Gaps between Afro-descendents Along the Wage                        neracional y Raza en Uruguay,” documento de trabajo, de-
                                     Distribution,” documento de trabajo, departamento de                    partamento de Economia, Facultad de Ciencias Sociales,
                                     Economia, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de                 Universidad de la Republica, Documento 13/10, October.
                                     la Republica, Documento 14/10, October.




108
Anexo V. Derivaciones fiscales amplias del
envejecimiento de la población en Uruguay
Uruguay se encuentra en una etapa bien avanzada del                                         ca Latina. En Uruguay el proceso ha sido más largo y más
cambio demográfico. A medida que las economías pa-                                          fluido que en otros países de América Latina, más similar
san de tener tasas de fecundidad altas y expectativas de                                    a los observados en las economías europeas avanzadas.
vida cortas a bajas tasas de fecundidad y de mortalidad,
la estructura de su población cambia. La cuota de adultos                                   La transformación demográfica de Uruguay no ha ter-
mayores aumenta a medida que disminuye la población                                         minado aún y tiene repercusiones macro-fiscales per-
en edad de trabajar y la edad mediana de la población                                       sistentes. La disminución de las tasas de fecundidad y
aumenta. En Uruguay este proceso de transición demo-                                        de mortalidad (véanse las Figuras A5.2-4) ya había contri-
gráfica comenzó a principios del siglo XX. A medida que                                     buido a la reducción de la cuota de la población en edad
aumentaron las tasas de fecundidad y la expectativa de                                      laboral en Uruguay al 62,7% de la población total en 2000
vida, la edad mediana de la población aumentó a 33,7                                        (véase la Figura A5.5). Luego de un breve período de cre-
años en 2010 (véase la Figura A5.1), la más alta de Améri-                                  cimiento, se proyecta que la cuota de población en edad


  Fi ur A5.1 Ed d m di n , 1950-2100                                                         Fi ur A5.2 T s d f cundid d tot l, 1950-2100

                                            50                                                                                    7
                                                                                          Fecundalidad total (hijos por mujer)




                                            45                                                                                    6
                                            40                                                                                    5
Edad mediana




                                            35                                                                                    4
                                            30                                                                                    3

                                            25                                                                                    2

                                            20                                                                                    1

                                            15                                                                                    0
                                                 1950
                                                 1960
                                                 1970
                                                 1980
                                                 1990
                                                 2000
                                                 2010
                                                 2020
                                                 2030
                                                 2040
                                                 2050
                                                 2060
                                                 2070
                                                 2080
                                                 2090
                                                 2100




                                                                                                                                       1950-1955
                                                                                                                                       1960-1965
                                                                                                                                       1970-1975
                                                                                                                                       1980-1985
                                                                                                                                       1990-1995
                                                                                                                                       2000-1005
                                                                                                                                        20102015
                                                                                                                                       2020-2025
                                                                                                                                       2030-2035
                                                                                                                                       2040-2045
                                                                                                                                       2050-2055
                                                                                                                                       2060-2065
                                                                                                                                       2070-2075
                                                                                                                                       2080-2085
                                                                                                                                       2090-2095
  Fi ur A5.3 Exp ct tiv d vid                              los 15 ños d   d d,         Fi ur A5.4 Mort lid d inf ntil, 1950-2100
  1950-2100

                                            80                                                                                   150
Expectativa de vida a los 15 años de edad




                                                                                     Muertes infantiles por 1.000 nacidos




                                            75
                                            70
                                                                                                                                                                                     Los Desafíos de Crecer con Equidad
                                                                                                                                 100
                                            65
                                            60
                                                                                                                                  50
                                            55
                                            50
                                            45                                                                                     0
                                                 1950-1955
                                                 1960-1965
                                                 1970-1975
                                                 1980-1985
                                                 1990-1995
                                                 2000-1005
                                                  20102015
                                                 2020-2025
                                                 2030-2035
                                                 2040-2045
                                                 2050-2055
                                                 2060-2065
                                                 2070-2075
                                                 2080-2085
                                                 2090-2095




                                                                                                                                       1950-1955
                                                                                                                                       1960-1965
                                                                                                                                       1970-1975
                                                                                                                                       1980-1985
                                                                                                                                       1990-1995
                                                                                                                                       2000-1005
                                                                                                                                        20102015
                                                                                                                                       2020-2025
                                                                                                                                       2030-2035
                                                                                                                                       2040-2045
                                                                                                                                       2050-2055
                                                                                                                                       2060-2065
                                                                                                                                       2070-2075
                                                                                                                                       2080-2085
                                                                                                                                       2090-2095




  Fuente: Estado de la Población Mundial de la ONU, revisión de 2012.            Uruguay                                               América Latina   Brasil   Chile   Argentina



                                                                                                                                                                                     109
                                     de trabajar seguirá en descenso a medida que aumenta la                                             blación envejece. Los efectos sobre el ingreso fiscal son
                                     expectativa de vida, pasando del 64,4% en 2020 al 61,5%                                             más ambiguos. La disminución de la población en edad
                                     en 2050 y al 55,4% en 2100 (véase la Figura A5.5). Esto                                             laboral trae aparejada una base impositiva más estrecha,
                                     tendrá un impacto considerable sobre el crecimiento eco-                                            así como menores ingresos provenientes de los impues-
                                     nómico y las finanzas públicas.                                                                     tos a la renta. Por otra parte, los ingresos por impuestos al
                                                                                                                                         consumo pueden aumentar en la medida que los adultos
                                     Es altamente probable que los cambios demográfi-                                                    mayores consumen una mayor cuota de sus ingresos.
                                     cos afecten a la productividad laboral. No obstante,
                                     los efectos son ambiguos. La mano de obra de más edad                                               Es posible integrar estos diferentes canales de trans-
                                     se asocia típicamente a una menor productividad física                                              misión a través de un modelo simple, con el fin de de-
                                     y cognitiva pero a una mayor productividad en aquellos                                              mostrar las amplias repercusiones fiscales de una po-
                                     empleos que requieren competencias de gestión, co-                                                  blación envejecida en Uruguay. Más específicamente, el
                                     municación y resolución de conflictos más avanzadas. El                                             modelo analiza los efectos del cambio demográfico previs-
                                     envejecimiento puede generar asimismo respuestas com-                                               to para el período 2010-2050 sobre los resultados, los gas-
                                     portamentales en forma de mayores ahorros para la vejez;                                            tos fiscales y la trayectoria de la deuda pública para las tres
                                     este fenómeno se denomina generalmente “segundo di-                                                 hipótesis demográficas. La hipótesis de la línea de base es
                                     videndo demográfico” y se asocia típicamente al aumento                                             la variante media de las proyecciones de población de las
                                     de la población de 50 a 64 años de edad. Este grupo etario                                          Naciones Unidas. Existen dos hipótesis demográficas dife-
                                     va en aumento desde el año 2000 y se prevé que esta ten-                                            rentes: una hipótesis más “pesimista” de baja fecundidad
                                     dencia continuará hasta 2050 (véase la Figura A5.6).                                                y una más “optimista” de alta fecundidad, ambas tomadas
                                                                                                                                         de las proyecciones de Población de las Naciones Unidas.
                                     El envejecimiento ejercerá presión sobre las finanzas                                               Se prevé que la proporción de la población mayor de 65
                                     públicas. Una mayor proporción de adultos mayores au-                                               años aumentará del 13,9% de la población total en 2010
                                     menta la demanda de servicios públicos tales como pen-                                              al 21,5% en 2050, un aumento de 7,6 puntos porcentua-
                                     siones, salud y cuidados a largo plazo. El gasto per cápita                                         les, bajo la hipótesis de la línea de base. Según la hipótesis
                                     en salud, por ejemplo, tiene forma de U con respecto a los                                          más “pesimista” de baja fecundidad se proyecta un mayor
                                     grupos etarios; el gasto es considerablemente más alto                                              aumento, de 11 puntos porcentuales, mientras que según
                                     para los más jóvenes y los mayores que para el resto de la                                          la hipótesis “optimista” de alta fecundidad se prevé un au-
                                     población. El gasto en pensiones aumenta de manera casi                                             mento menor para el mismo período, equivalente a 4,8
                                     lineal con la proporción de adultos mayores, mientras que                                           puntos porcentuales. En contraste, la mayor disminución
                                     los ingresos disminuyen a medida que se encoge la fuerza                                            proyectada en la cuota de población en edad de trabajar
                                     laboral. Por el contrario, el gasto en educación, tanto per                                         se encuentra por debajo de la hipótesis de alta fecundidad
                                     cápita como total, tiende a disminuir a medida que la po-                                           para el horizonte de 2010-2050 (véanse las Figuras A5.7-8).


                                      Fi ur A5.5 Pobl ción n d d d tr b j r, 1950-2100                                                   Fi ur A5.6 Pobl ción d 50-64 ños, 1950-2100

                                                                            70                                                                                     21
                                     Población en edad de trabajar (15-64




                                                                                                                                                                   19
                                      años de edad), porcentaje en total
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                            65
                                                                                                                                         Población de 50-64 años




                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                           porcentaje en total




                                                                                                                                                                   15
                                                                            60
                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                   11
                                                                            55
                                                                                                                                                                    9

                                                                            50                                                                                      7
                                                                                 1950
                                                                                 1960
                                                                                 1970
                                                                                 1980
                                                                                 1990
                                                                                 2000
                                                                                 2010
                                                                                 2020
                                                                                 2030
                                                                                 2040
                                                                                 2050
                                                                                 2060
                                                                                 2070
                                                                                 2080
                                                                                 2090
                                                                                 2100




                                                                                                                                                                        1950
                                                                                                                                                                        1960
                                                                                                                                                                        1970
                                                                                                                                                                        1980
                                                                                                                                                                        1990
                                                                                                                                                                        2000
                                                                                                                                                                        2010
                                                                                                                                                                        2020
                                                                                                                                                                        2030
                                                                                                                                                                        2040
                                                                                                                                                                        2050
                                                                                                                                                                        2060
                                                                                                                                                                        2070
                                                                                                                                                                        2080
                                                                                                                                                                        2090
                                                                                                                                                                        2100




                                                                                 Uruguay   América Latina   Brasil   Chile   Argentina                                  Uruguay   América Latina   Brasil       Chile   Argentina
                                       Fuente: Estado de la Población Mundial de la ONU, revisión de 2012.                                Fuente: Estado de la Población Mundial de la ONU, revisión de 2012.




110
   Derivaciones del envejecimiento de la                                                                                         que la tasa de desempleo aumentará gradualmente del
   población en Uruguay para el rendi-                                                                                           6,5% en 2014 al 7,2% en 2018 y se quedará en este nivel.
   miento                                                                                                                        Para 2010-2014 se utilizan tasas históricas de desempleo.
                                                                                                                                 Si se lo calcula de este modo, se proyecta que el desem-
   Se toma como supuesto que el envejecimiento de la                                                                             pleo seguirá aumentando hasta 2037 y luego disminuirá
   población afecta al crecimiento de la economía uru-                                                                           bajo la hipótesis de la línea de base demográfica. Bajo la
   guaya principalmente a través de la reducción del                                                                             línea de base de baja fecundidad, el empleo sigue au-
   empleo. El encogimiento de la población en edad de                                                                            mentando hasta 2030, mientras que el empleo sigue au-
   trabajar se traduciría en una disminución de la fuerza de                                                                     mentando a lo largo del período de la proyección según
   trabajo bajo dos supuestos (véase la Figura A5.9): (a) las                                                                    la hipótesis de alta fertilidad. Los niveles de empleo bajo
   tasas de participación de la fuerza laboral son más bajas                                                                     las dos hipótesis demográficas alternativas son del % de
   para los trabajadores de mayor edad que para el resto; y                                                                      los calculados bajo la hipótesis de la línea de base (véase
   (b) las tasas de participación de la fuerza laboral se man-                                                                   la Figura A5.10).
   tienen constantes a lo largo del período de la proyección
   por grupos etarios amplios y por género. El segundo su-                                                                       Se supone que el aumento de la productividad la-
   puesto refleja el supuesto de participación constante de                                                                      boral continuará hasta 2020 y luego se desacelerará
   la fuerza de trabajo de la OIT. Si se derivan proyecciones                                                                    ligeramente. A falta de un análisis cabal de los facto-
   de empleo a partir de la fuerza laboral, se da por supuesto                                                                   res que determinan la productividad, se supone que


    Fi ur A5.7. Pobl ción dultos m                                                             or s, 2010-2050                Fi ur A5.8 Pobl ción n d d d tr b j r, 2010-2050

                                                  30                                                                                                                     69
                                                                                                                            Población en edad de trabajar (15-64 años,
Población adultos mayores (65 años o más,




                                                  28
                                                                                                                                                                         67
     porcentaje de la población total)




                                                                                                                                 porcentaje de la población total)




                                                  26
                                                  24                                                                                                                     65
                                                  22                                                                                                                     63
                                                  20
                                                  18                                                                                                                     61
                                                  16                                                                                                                     59
                                                  14
                                                                                                                                                                         57
                                                  12
                                                  10                                                                                                                     55
                                                    2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049                                                  2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049
                                                          Línea de base      Baja fertilidad     Alta fertilidad                                                                   Línea de base      Baja fertilidad   Alta fertilidad
     Fuente: Estado de la Población Mundial de la ONU, Revisión de 2012.                                                       Fuente: Estado de la Población Mundial de la ONU, Revisión de 2012.


    Fi ur A5.9. Fu r                                                  l bor l, 2010-2050                                      Fi ur A5.10 Empl o, 2010-2050

                                                2100                                                                                                                1900
Fuerza laboral (mayores de 15 años, en miles)




                                                                                                                            Empleo (mayores de 15 años, en miles)




                                                                                                                                                                    1850
                                                2000
                                                                                                                                                                                                                                                   Los Desafíos de Crecer con Equidad

                                                                                                                                                                    1800
                                                1900
                                                                                                                                                                    1750
                                                1800                                                                                                                1700
                                                                                                                                                                    1650
                                                1700
                                                                                                                                                                    1600
                                                1600
                                                                                                                                                                    1550
                                                1500                                                                                                                1500
                                                    2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049                                               2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049
                                                          Línea de base      Baja fertilidad     Alta fertilidad                                                                   Línea de base      Baja fertilidad   Alta fertilidad
     Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir del Estado de la Población Mundial de la ONU, versión                         Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir del Estado de la Población Mundial de la ONU, versión
     revisada de 2012; y OIT.                                                                                                  revisada de 2012; y OIT.



                                                                                                                                                                                                                                                   111
                                          el crecimiento tendencial de la productividad total de                                                                         Se prevé que el rendimiento para las dos hipótesis al-
                                          los factores entre 1970 y 2010 continuará hasta 2020 y                                                                         ternativas será % del obtenido bajo la hipótesis de la
                                          luego comenzará a descender al nivel de crecimiento                                                                            línea de base. El aumento del rendimiento puede des-
                                          de la productividad total de los factores de los EEUU                                                                          componerse en contribuciones del crecimiento de la pro-
                                          para igual período. Dado que el estudio se concentra                                                                           ductividad laboral, cambios en la tasa de empleo y creci-
                                          en el largo plazo, se supone que el aumento de la pro-                                                                         miento de la población, según se describe en el Recuadro
                                          ductividad laboral es impulsada por el crecimiento de                                                                          1 (véanse las Figuras A5.13-16). Se prevé que la estructura
                                          la productividad total de los factores y el crecimiento                                                                        demográfica cambiante de Uruguay, bajo la hipótesis de
                                          del capital humano por trabajador. Se supone que este                                                                          la línea de base, reducirá la tasa de empleo general a lo
                                          último se enlentece a lo largo del horizonte de la pro-                                                                        largo del período de la proyección, con un efecto negati-
                                          yección, lo que conduciría a una leve desaceleración del                                                                       vo sobre el crecimiento. Este efecto es más pronunciado
                                          crecimiento de la productividad laboral (véase la Figura                                                                       bajo la hipótesis de baja fecundidad. En contraste, bajo la
                                          A5.11). Los datos históricos de productividad total de                                                                         hipótesis de alta fecundidad, el efecto negativo sobre el
                                          los factores, capital humano por trabajador y de ingre-                                                                        crecimiento disminuye con el tiempo a medida que gru-
                                          sos por unidad de trabajo fueron tomados de la Penn                                                                            pos etarios más jóvenes ingresan a la fuerza laboral. Bajo
                                          World Table, versión 8.0.                                                                                                      la hipótesis de la línea de base, se prevé que el crecimien-


                                         Fi ur A5.11. Cr ci mi nto d l productivid d l bor l,                                                                       Fi ur A5.12 Índic d l PIB, 2010-2050
                                         2010-2050

                                                                                     3.2                                                                                                                      400
                                     Fuerza laboral (mayores de 15 años, en miles)




                                                                                                                                                                  Empleo (mayores de 15 años, en miles)



                                                                                     3.0                                                                                                                      350

                                                                                     2.8                                                                                                                      300

                                                                                     2.6                                                                                                                      250

                                                                                     2.4                                                                                                                      200

                                                                                     2.2                                                                                                                      150

                                                                                     2.0                                                                                                                      100
                                                                                        2012 2015 2018 2021 2024 2027 2030 2033 2036 2039 2042 2045 2048                                                         2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049
                                                                                                  Línea de base     Baja fertilidad   Alta fertilidad                                                                               Línea de base           Baja fertilidad            Alta fertilidad
                                          Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de Penn World Table, versión 8.0; Estado de la                                  Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de Penn World Table, versión 8.0; Estado de la
                                          Población Mundial, versión revisada de 2012; y OIT.                                                                         Población Mundial, versión revisada de 2012; y OIT.


                                         Fi ur A5.13. Cr cimi nto r l d l PIB, 2011-2050                                                                          Fi ur A5.14 Contribución l Cr cimi nto r l d l PIB
                                                                                                                                                                  (lín d b s ), 2011-2050

                                                                                     4.0                                                                                                                        4.0
                                                                                                                                                                                                                3.5
                                                                                                                                                                Contribución al Crecimiento real del PIB, %




                                                                                     3.5
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                                                                                                                                                3.0
                                     Crecimiento real del PIB, %




                                                                                     3.0                                                                                                                        2.5
                                                                                     2.5                                                                                                                        2.0
                                                                                                                                                                                                                1.5
                                                                                     2.0                                                                                                                        1.0
                                                                                     1.5                                                                                                                        0.5
                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                     1.0
                                                                                                                                                                                                               -0.5
                                                                                     0.5                                                                                                                       -1.0
                                                                                     0.0                                                                                                                       -1.5
                                                                                        2011 2014 2017 2020 2023 2026 2029 2032 2035 2038 2041 2044 2047 2050
                                                                                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                                                                             2014
                                                                                                                                                                                                                                    2017
                                                                                                                                                                                                                                           2020
                                                                                                                                                                                                                                                  2023
                                                                                                                                                                                                                                                         2026
                                                                                                                                                                                                                                                                2029
                                                                                                                                                                                                                                                                       2032
                                                                                                                                                                                                                                                                              2035
                                                                                                                                                                                                                                                                                     2038
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2041
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2044
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2047
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2050




                                                                                                  Línea de base     Baja fertilidad   Alta fertilidad
                                          Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de Penn World Table, versión 8.0; Estado de la                                  Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de Penn World Table, versión 8.0; Estado de la
                                          Población Mundial, versión revisada de 2012; y OIT.                                                                         Población Mundial, versión revisada de 2012; y OIT.


112
 Fi ur A5.15 Contribución l Cr cimi nto r l d l PIB                                                     Fi ur A5.16 Contribución l Cr cimi nto r l d l PIB
 (b j f cundid d), 2011-2050                                                                            ( lt f cundid d), 2011-2050

                                             4.0                                                                                                   4
Contribución al crecimiento real del PIB,




                                                                                                       Contribución al crecimiento real del PIB,
                                             3.5
                                             3.0                                                                                                   3
                                             2.5
         puntos porcentuales




                                                                                                                puntos porcentuales
                                                                                                                                                   2
                                             2.0
                                             1.5                                                                                                   1
                                             1.0
                                             0.5                                                                                                   0
                                             0.0
                                            -0.5                                                                                                   -1
                                            -1.0
                                            -1.5                                                                                                   -2




                                                                                                                                                        2011
                                                                                                                                                        2014
                                                                                                                                                        2017
                                                                                                                                                        2020
                                                                                                                                                        2023
                                                                                                                                                        2026
                                                                                                                                                        2029
                                                                                                                                                        2032
                                                                                                                                                        2035
                                                                                                                                                        2038
                                                                                                                                                        2041
                                                                                                                                                        2044
                                                                                                                                                        2047
                                                                                                                                                        2050
                                                   2011
                                                   2014
                                                   2017
                                                   2020
                                                   2023
                                                   2026
                                                   2029
                                                   2032
                                                   2035
                                                   2038
                                                   2041
                                                   2044
                                                   2047
                                                   2050
  Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de Penn World Table, versión 8.0; Estado de la             Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de Penn World Table, versión 8.0; Estado de la
  Población Mundial, versión revisada de 2012; y OIT.                                                    Población Mundial, versión revisada de 2012; y OIT.



                                            Recuadro 1. Descomposición del crecimiento



                                            El redimiento se puede expresar de la siguiente manera:



                                            donde Yt es el PIB real medido en unidades de moneda local constantes, Pt se refiere a la población mayor de
                                            15 años y Lt muestra el empleo para la población mayor de 15 años, todos para el año t. La transformación
                                            logarítmica de la identidad anterior se transforma en:



                                            La primera diferencia da el crecimiento del rendimiento:



                                            El primer término a la derecha muestra el crecimiento de la productividad de la mano de obra. El segundo
                                            término muestra el cambio en la tasa de empleo y el tercero indica el crecimiento de la población




 to de la población tendrá un efecto positivo descendente                                                 Derivaciones fiscales del envejeci-
                                                                                                                                                                                                      Los Desafíos de Crecer con Equidad

 en el período 2010-2050. Los efectos adversos del creci-                                                 miento de la población en Uruguay
 miento de la población sobre el crecimiento económico
 total se observan en una etapa considerablemente más                                                     Se toma por supuesto que los ingresos fiscales que
 temprana bajo la hipótesis de baja fecundidad, mientras                                                  no provienen de intereses se mantienen constantes
 que los efectos son positivos bajo la hipótesis de alta fe-                                              como proporción del PIB después de 2014. Entre 2010
 cundidad en el horizonte de la proyección. Bajo todas                                                    y 2014 se utilizan datos históricos. Un supuesto inheren-
 las hipótesis demográficas, se parte del supuesto que el                                                 te al supuesto del rédito constante es el supuesto de la
 crecimiento de la productividad laboral tiene un impacto                                                 elasticidad unitaria del rédito con respecto al ingreso. Este
 positivo y considerable sobre el crecimiento.                                                            supuesto se puede distender en un análisis subsiguiente,




                                                                                                                                                                                                      113
                                       dependiendo del tipo de sistema impositivo. En el caso                                            Se prevé que los gastos en salud pública y pensiones au-
                                       de los impuestos progresivos sobre la renta, por ejemplo,                                         mentarán como resultado del envejecimiento de la pobla-
                                       los ingresos fiscales son elásticos en comparación con el                                         ción en Uruguay. Se prevé que la reducción del gasto en
                                       ingreso. No se toma en cuenta el efecto del cambio de la                                          educación no alcanzará para compensar este aumento.
                                       estructura demográfica sobre la base impositiva.
                                                                                                                                         En consecuencia, según las proyecciones el déficit fis-
                                       Se toma como supuesto que existen tres tipos de gas-                                              cal primario aumentará 1,8 puntos porcentuales del
                                       tos fiscales con un perfil de edad: gastos en salud,                                              PIB entre 2014 y 2050, pasando de 0,4% a 2,2% según
                                       gastos en pensiones y gastos en educación. Para cada                                              los supuestos de la línea de base. Es interesante obser-
                                       una de estas categorías de gastos se deriva un perfil de                                          var cómo se prevé que el ensanchamiento del déficit será
                                       edad en forma de gasto público como cuota del PIB por                                             aún mayor en la hipótesis más “optimista” de alta fecun-
                                       grupos etarios amplios. Se supone que estos perfiles de                                           didad, alcanzando el 3,5 puntos porcentuales del PIB en
                                       edad se mantienen iguales a lo largo del período de la                                            el horizonte de la proyección. Esto es consecuencia de un
                                       proyección. Como resultado, los cambios en los niveles                                            gasto público considerablemente más alto en atención
                                       globales reflejaron cambios en la estructura demográfica.                                         de la salud para niños pequeños en términos per cápita
                                       Las proyecciones del gasto fiscal relacionadas con la edad                                        y mayores gastos en educación En la hipótesis de baja
                                       también se basan en el supuesto implícito de que tienen                                           fecundidad, se prevé que el déficit primario aumentará
                                       elasticidad unitaria con respecto al ingreso. En los Recua-                                       0,9 puntos porcentuales del PIB. Un déficit fiscal crecien-
                                       dros 2 a 4 se presentan los detalles correspondientes a las                                       te, junto con una desaceleración del crecimiento del PIB
                                       proyecciones del gasto relativo a la edad. Se toma como                                           implicaría a la relación deuda-PIB, controlando los efectos
                                       supuesto que el resto de los gastos se mantienen cons-                                            de valuación.
                                       tantes como porcentaje del PIB.


                                       Fi ur A5.17. Déﬁcit ﬁsc l prim rio, 2010-2030                                                      Fi ur A5.18. D ud Públic , 2010-2030

                                                                         2.5                                                                                        75
                                                                         2.0
                                     Dé cit scal primario (% del PIB)




                                                                         1.5                                                                                        70
                                                                                                                                        Deuda pública (% del PIB)




                                                                         1.0
                                                                         0.5                                                                                        65
                                                                         0.0
                                                                        -0.5                                                                                        60
                                                                        -1.0
                                                                        -1.5                                                                                        55
                                                                        -2.0
                                                                        -2.5                                                                                        50
                                                                               2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030                                    2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030
                                                                                   Línea de base   Baja fertilidad   Alta fertilidad                                         Línea de base   Baja fertilidad   Alta fertilidad
                                        Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir del FMI (2015).                                        Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir del FMI (2015).
Los Desafíos de Crecer con Equidad




114
    Recuadro 2. Gasto público en salud



    El grueso de los datos proviene de proyecciones de gastos per cápita en seguros realizados por el IAMC por
    género y edades en 2012 (Figura 8). Se toma como supuesto que los datos son representativos para el gasto
    total en salud pública per cápita por género y grupos etarios.

    El gasto público total en salud como cuota del PIB en 2012 se utiliza para computar el gasto en salud pública
    per cápita como cuota del PIB por género y grupos etarios. Se toma como supuesto que estas proporciones se
    mantienen constantes a lo largo del período de la proyección. Luego se utilizan las proyecciones de población
    interpoladas anualmente de la ONU para demostrar los efectos del cambio demográfico sobre el gasto público
    total en salud hasta 2015. 2010 y 2011 se extrapolan de los datos de 2012 y se rebasan en las tres hipótesis.

    Para las hipótesis de alta y baja fecundidad, sólo hay proyecciones de población disponibles para intervalos
    de cinco años por género. La interpolación anual se realizó a través de coeficientes de interpolación calculados
    bajo la hipótesis de la línea de base.

    Según la hipótesis de la línea de base se proyecta que el gasto en salud pública aumentará 1,6% del PIB entre
    2010 y 2050. El aumento es menor bajo la hipótesis más pesimista de baja fecundidad, sólo 0,7%. Bajo la
    hipótesis más optimista de alta fecundidad, se proyecta que el gasto total en salud pública será de 2,4% del
    PIB entre 2010 y 2050.

  Fi ur 1. G sto p r c pit                                   ns     uros, 2012             Fi ur 2. G sto n s lud públic , 2010-2050

                              9                                                                                                9.5
                              8
                                                                                          Gasto público en salud (% del PIB)




                                                                                                                               9.0
Índice (hombres de 20-44=1)




                              7
                              6
                                                                                                                               8.5
                              5
                              4
                                                                                                                               8.0
                              3
                              2                                                                                                7.5
                              1
                              0                                                                                                7.0
                                  Menos   1-4   5-14      15-19 20-44 45-64 65-74   75+                                           2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049
                                   de 1
                                                Hombres           Mujeres                                                                     Línea de base     Baja fertilidad   Alta fertilidad
   Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de IAMC per cápita (2012).                    Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de IAMC per cápita (2012).




                                                                                                                                                                                                          Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                                                                                                                                          115
                                         Recuadro 3. Gasto público en pensiones



                                         Las proyecciones de ingreso y gastos para el sistema de retenciones se pueden consultar en el World Bank
                                         Public Finance Review (2013). Estas proyecciones se apoyan en un conjunto de proyecciones demográficas de
                                         línea de base del BPS y se estima que son “confiables”. A partir de esta evaluación, tomamos como supuesto
                                         que el desvío de las proyecciones de la línea de base de la ONU es mínima y calculamos los coeficientes de
                                         correlación entre los gastos en pensiones y los ingresos y las proporciones de adultos mayores y de población
                                         en edad de trabajar. A partir de estos coeficientes, adaptamos las proyecciones de la línea de base a hipótesis
                                         demográficas alternativas.

                                         El sistema de retenciones uruguayo se reformó hace poco tiempo, lo que condujo a mejoras en las finanzas. Se
                                         prevé que los efectos de esto persistirán hasta 2020. Después de 2020 se prevé que el déficit aumentará 1,2%
                                         del PIB hasta 2050 según la hipótesis de la línea de base. Se prevé que el déficit del sistema de retenciones
                                         aumentará 2,3% del PIB entre 2020 y 2050 bajo la hipótesis más pesimista de baja fecundidad y sólo 0,5%
                                         bajo la hipótesis de alta fecundidad.


                                        Fi ur 1. Contribucion s por r t ncion s, 2010-2050                                                                                 Fi ur 2. G sto n r t ncion s, 2010-2050

                                                                                      4.55                                                                                                                     7.6
                                     Contribuciones por retenciones (% del PIB)




                                                                                      4.50                                                                                Gastos por retenciones (% del PIB)
                                                                                                                                                                                                               7.4
                                                                                      4.45
                                                                                      4.40                                                                                                                     7.2
                                                                                      4.35
                                                                                      4.30                                                                                                                     7.0

                                                                                      4.25
                                                                                                                                                                                                               6.8
                                                                                      4.20
                                                                                      4.15                                                                                                                     6.6
                                                                                         0.10                  0.15                       0.20                     0.25                                          0.10                 0.15                    0.20                        0.25
                                                                                                 Población de adultos mayores (porcentaje de la población total)                                                        Población de adultos mayores (porcentaje de la población total)
                                          Fuente: Cálculos del banco Mundial a partir del World Bank Public Finance Review (2014).                                           Fuente: Cálculos del banco Mundial a partir del World Bank Public Finance Review (2014).



                                        Fi ur 3. Déﬁcit d l sist m d r t ncion s, 2010-2050

                                                                                      2.5
                                      Dé cit del sistema de retenciones (% del PIB)




                                                                                      2.0

                                                                                      1.5

                                                                                      1.0
Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                      0.5

                                                                                      0.0
                                                                                         2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049
                                                                                                     Línea de base      Baja fertilidad      Alta fertilidad
                                          Fuente: Cálculos del banco Mundial a partir del World Bank Public Finance Review (2014).




116
 Recuadro 4. Descomposición del crecimiento



 El Banco Mundial (2015) presenta cifras de matriculación en 2012 para educación inicial (3-5 años), primaria
 (6-11 años), secundaria (12-17 años) y educación terciaria (18-22 años). Se supone que estas proporciones
 permanecen incambiadas a lo largo del período de la proyección. Dadas las proyecciones de población bajo
 tres hipótesis diferentes (la interpolación anual se describe en el Recuadro 2), se calcula la matrícula total
 para diferentes niveles de enseñanza. El Banco Mundial (2015) también presenta datos sobre el gasto público
 en educación como parte del PIB de 2012 para diferentes niveles de enseñanza. Luego tomamos estos datos
 y los datos de matrícula para calcular el gasto público en educación como parte del PIB por estudiante para
 cada nivel educativo (o para el grupo etario correspondiente). A partir del supuesto de que estas tasas se
 mantienen constantes a lo largo del período de la proyección, pudimos captar los efectos del cambio demo-
 gráfico sobre el gasto total en educación.

 Bajo la hipótesis de la línea de base, se proyecta que el gasto en educación pública se reducirá en 0.9 % del PIB
 entre 2010 y 2050. Esta reducción es muy pronunciada bajo la hipótesis más pesimista de baja fertilidad,
 2.1%. Bajo la hipótesis más optimista de alta fecundidad se prevé que el gasto público total en educación au-
 mentará 0.7% del PIB entre 2010 y 2050.

 Fi ur 1. G sto público n duc ción por studi nt , 2012 Fi ur 2. G sto público n duc ción, 2010-2050

                      2.5                                                                      6.0
                                                                                               5.5
                      2.0                                                                      5.0
Índice, primaria =1




                                                                                               4.5
                                                                                   % del PIB




                      1.5                                                                      4.0
                                                                                               3.5
                      1.0                                                                      3.0
                                                                                               2.5
                      0.5                                                                      2.0
                              Inicial     Primaria     Secundaria     Terciaria                   2010 2013 2016 2019 2022 2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043 2046 2049
                            (3-5 años)   (6-11años)   (12-17años)   (18-22 años)                              Línea de base     Baja fertilidad   Alta fertilidad
  Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de datos propios.                    Fuente: Cálculos del Banco Mundial a partir de datos propios.




                                                                                                                                                                          Los Desafíos de Crecer con Equidad




                                                                                                                                                                          117
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
www.bancomundial.org/uy
