İŞ HAYATINDA
TOPLUMSAL CİNSİYET
EŞİTLİĞİNİN İÇASİFED
ÜYESİ İŞVERENLERİN
EĞİLİM VE BEKLENTİLERİ
AÇISINDAN
DEĞERLENDİRİLMESİ
Prof. Dr.Aylin Görgün Baran
Yard. Doç. Ayça Gelgeç Bakacak
Arş. Gör. Canet Tuba Eldem
Fatma Hikmet Barutu
                                                                                             3




     İŞ HAYATINDA
     TOPLUMSAL CİNSİYET
     EŞİTLİĞİNİN İÇASİFED
     ÜYESİ İŞVERENLERİN
     EĞİLİM VE BEKLENTİLERİ
     AÇISINDAN
     DEĞERLENDİRİLMESİ

     Prof. Dr.Aylin Görgün Baran*
     Yard. Doç. Ayça Gelgeç Bakacak*
     Arş. Gör. Canet Tuba Eldem*
     Fatma Hikmet Barutu**




 *   Hacettepe Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü Beytepe / Ankara

**   ANGİKAD Ankara Girişimci İş Kadınları ve Destekleme Derneği Üyesi, Proje Koordinatörü
                                                                              5   G
GİRİŞ
İşgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliği, kadınların ve erkeklerin işgücüne
katılma, istihdam olanaklarına erişme, kariyer imkânlarına ulaşma, ücret, çalışma
koşulları, sosyal güvenlik hakları gibi yasal düzenleme ve uygulamalardan
yararlanma açısından eşit olmaları yani, işgücü piyasasındaki hakları ve olanakları
kullanma noktasında toplumsal cinsiyete dayalı ayrımcı muameleye maruz
kalmamaları şeklinde tanımlanabilir (Çalışma Hayatında Toplumsal Cinsiyet Eşitliğinin
Geliştirilmesi AB Eşleştirme Projesi, 2012: 6-7; Ecevit, 2010a, 4). İşgücü piyasasında
toplumsal cinsiyete dayalı ayrımcılık, makro düzeyde, kalkınma ve ekonomik
büyüme önünde de önemli bir engel oluşturmaktadır (Kabeer ve Natali, 2013: 39-40;
Elborgh-Woytek ve diğerleri, 2013: 4; Şimşek ve Uzay, 2008: 252, Timothy ve Adeoti,
2006: 428: Klasen, 1999: 6). Dünya Kalkınma Raporu 2012 verileri (World Bank,
2012), toplumsal cinsiyet eşitliğinin ekonomik verimliliğe ve diğer kilit kalkınma
sonuçlarına ulaşmaya katkıda bulunduğunu vurgulamakta, toplumsal cinsiyet
eşitliğinin sürdürülebilir ekonomik büyüme ve dengeli bir sosyal kalkınma için
oldukça önemli olduğuna dikkat çekmektedir. Yapılan çalışmalar, Türkiye’de işgücü
piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliği noktasında doğrudan veya dolaylı ayrımcılık
uygulamalarına işaret etmektedir (Gürsel, Uysal ve Acar, 2011; Eyüboğlu, İncir, Ilgaz,
Fidan ve İnce, 2000, ss. 6; Çolak ve Ardor, 2001, ss. 111; Kasnakoğlu ve Dayıoğlu,
1997, ss. 95). Nitekim Dünya Ekonomik Forumu tarafından yayınlanan Küresel
Toplumsal Cinsiyet Uçurumu 2014 yılı raporuna (World Economic Forum, 2014)
göre, Türkiye kadınlara ekonomik katılım ve fırsatlar sağlama açısından 142 ülke
arasında 132. sırada bulunmaktadır. Yine, Sosyal İzleme (Social Watch 2012), isimli
uluslararası sivil toplum örgütü tarafından açıklanan Toplumsal Cinsiyet Eşitliği 2012
Endeksi’ne göre de, Türkiye, kadınların ekonomik katılımı açısından 100 üzerinden 34
puanla işgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin derin olduğu ülkelerden
birisi olmuştur.

Arz yönlü yaklaşımın önemi ve gerekliliği yadsınmamakla birlikte, dünya genelinde
işgücü piyasasında arzın talebini yaratmadığı yönündeki gözlemler (Amsden, 2010,
ss.18-19), işgücü arzının karşısındaki talep yapısını irdelemeyi toplumsal cinsiyet
eşitliğinin sağlanması noktasında hayati kılmaktadır. İşgücü piyasasında toplumsal
cinsiyet eşitliğinin sağlanmasına yönelik talep yanlı bir irdeleme, makro düzeyde,
bir ülkede uygulanan sosyo-ekonomik politikalar ve mikro düzeyde işverenlerin işe
alma, işten çıkarma, ücretlendirme, terfi vb. kararları arasındaki ilişkinin toplumsal
cinsiyet perspektifi ile değerlendirilmesini gerektirmektedir. Bu kapsamda metinde,
öncelikle mevcut durum ve eğilimler ortaya konulmakta, sonra da Türkiye’de işgücü
piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliğinin ekonomik ve politik boyutları tartışılmakta
ve bu eğilim ve tartışmalar çerçevesinde proje kapsamında kullanılan soru formu
ve araştırma kapsamında gerçekleştirilen derinlemesine görüşmelerden elde edilen
bulgulara yönelik bir değerlendirme sunulmaktadır.
                                                                                                               7      1

1
Araştırmanın Konusu,
Amacı ve Yöntemi

Bu araştırma, çalışma yaşamında toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanması ve
üretken istihdamın arttırılmasına yönelik olarak mevcut teşviklerin uygulanabilirliği,
işe alımlarda ve işyerinde toplumsal cinsiyet eşitliğine yönelik İç Anadolu Sanayici
ve İşadamları Dernekleri Federasyonu (İÇASİFED) kapsamında faaliyet gösteren
firmaların1 işverenlerinin algılarının, eğilimlerinin ve beklentilerinin firma büyüklüğü,
faaliyet gösterilen sektör, işverenlerin cinsiyeti ve eğitim durumlarına ilişkin
değişkenler üzerinden incelenmesini konu edinmektedir.

Bu kapsamda, işverenlerin toplumsal cinsiyet eşitliği kavramına yükledikleri
anlamlar ve bu kavrama yönelik tanımlamalarının sektörel olarak farklılık gösterip
göstermediği, işverenlerin cinsiyet ve eğitim durumlarının toplumsal cinsiyet
eşitliği kavramına yönelik tanımlamalarını nasıl etkilediği, işverenlerin işe alma, işten
çıkartma, ücretlendirme vb. konularda karar almalarında cinsiyetçi kalıp yargılarının
belirleyici olup olmadığı, varsa bu yargıların neler olduğu, işverenin toplumsal
cinsiyet eşitliğine yönelik beklenti ve eğilimleri ile uygulanan makro politikalar
arasındaki uyumlar ve uyumsuzlukların neler olduğu, işverenlerin cinsiyetçi kalıp
yargılarının firmaların verimlilik ve karlılık oranlarını nasıl etkilemekte olduğu
kapsamındaki sorulara yanıt aranmıştır.

Araştırmanın konusu çerçevesinde temel amaç, işgücü piyasasında toplumsal
cinsiyet eşitliğinin yaygınlaştırılması ve kadın istihdamının arttırılmasına yönelik
mevcut politikaların güncellenmesi ve daha etkin politikaların tasarlanmasını
desteklemek amacıyla konu ile ilgili işveren2 eğilim ve beklentilerini tespit etmektir.
Dolayısıyla işverenlerin işe alma, işten çıkarma, ücretlendirme vb. kararlarında etkili
olan cinsiyetçi kalıp yargıları ve toplumsal cinsiyet eşitliğine ilişkin anlam kodlarının
ortaya çıkartılabilmesi için nitel araştırma yöntemi benimsenmiştir. Nitel araştırma;


1 - Araştırmanın saha çalışması İÇASİFED bünyesindeki derneklerden Ostim Sanayici ve İş Adamları Derneği (OSİAD),
Girişimci İş Kadınları ve Destekleme Derneği (ANGİKAD), Ankara Genç İş Adamları Derneği (ANGİAD), Akyurt Sanayici
İş Adamları Derneği (AKSİAD), Hasanoğlan Sanayici İş Adamları Derneği (HASANOĞLANSİAD) ve Konya İş Kadınları
Derneği (KİKAD) üyesi firmalar ile gerçekleştirilmiştir.

2 - Araştırmada işveren ve/veya işveren vekilleri (insan kaynakları müdürleri, üst düzey yöneticiler) ile derinlemesine
görüşmeler yapılmıştır. Ancak metin içerisinde hepsini genelleyen bir ifadeyle işveren olarak kullanılmıştır.	
                                                                                                                                                                             9    2
algıların ve olayların doğal ortamda gerçekçi ve bütüncül bir biçimde ortaya                çıkartıldığına, kadınlar arasında kayıt-dışı çalışmanın oldukça yaygın olduğuna,
konmasına yani sosyal olguları bulundukları çevre içerisinde incelemeyi ve anlamayı         kadınların işgücü piyasasındaki istihdam olanaklarına ve haklara yeterli düzeyde
temel alan bir yaklaşımdır. Bu kapsamda araştırmada öznenin, yani araştırılanın kendi       erişemediğine işaret etmektedir. Diğer ülke deneyimleri, kadınların işgücüne
perspektifinden olguyu anlamlandırması ve algısı önem taşır. Araştırmada işverenin          katılımlarının ve istihdamlarının artırılmasının hem toplumsal cinsiyet eşitsizliklerinin
bir özne olarak toplumsal cinsiyet eşitliği konusundaki eğilim ve beklentilerini            giderilmesi, hem de kalkınma hedeflerinin gerçekleştirilmesi açısından hayati
anlamlandırmasına önem verilmiştir. Diğer taraftan nitel araştırmada, görüşme               önemde olduğunu ortaya çıkarmıştır (İlkkaracan, 1998:285; Ecevit,1998:268;
süreci karşılıklı bir etkileşim süreci olduğundan hem görüşmecinin (araştırmacının)         Klasen, 1999). Türkiye üzerine yapılan araştırmalarda da, kadınların işgücüne katılım
hem de görüşülenin (araştırılanın) bilinçlenmesini sağlayan bir yöntem olarak kabul         oranları sabit kaldığında, erkeklerin işgücüne katılım oranları % 100 seviyesine
edilmektedir (DeVault, 1996:29-50; Yıldırım ve Şimşek, 2003:19; Punch, 2005:132-            ulaşsa bile, belirlenen kalkınma hedeflerine erişilmesinin mümkün olamayacağına
133; Neuman, 2007:222-233; Glesne, 2014:124-125 ). Bu çerçevede projenin sahibi             işaret edilmektedir (Aşık, 2013:4). Bu çerçevede, Türkiye’de işgücü piyasasında
olan ANGİKAD’ın da dernek olarak üyesi olduğu İÇASİFED kapsamındaki 153 firma               toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin ekonomik ve politik boyutları ve nedenleri aşağıda
sahibi ve/veya vekilleri ile derinlemesine görüşmeler yapılmıştır. Görüşme formu            tartışılmaktadır.
41 yarı yapılandırılmış sorudan oluşmaktadır. İşverenlerle yapılan görüşmeler ses
kayıt cihazına kaydedilerek veriler toplanmış ve NVivo tekniği ile analiz edilmiştir.       2.2. Türkiye’de İşgücü Piyasasında Toplumsal Cinsiyet Eşitsizliğinin Boyutları
Araştırma bulgularının analizi yukarıda belirtilen sorulara ilişkin olarak geliştirilen 6   Türkiye’de özellikle 2000’li yılların ikinci yarısından itibaren, Avrupa Birliği
temel konu üzerinden temalaştırılmış ve değerlendirilmiştir.                                müktesebatına uyum süreci ve sivil toplumun konuya olan ilgisinin artmasının da
                                                                                            etkisi ile, işgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanmasına yönelik bir
                                                                                            istekliliği görmek mümkündür. Bu istekliliğe rağmen, özellikle kadınların işgücüne



2
                                                                                            katılım ve istihdam oranlarının hala oldukça düşük düzeylerde seyrettiği ve işgücü
                                                                                            piyasasında toplumsal cinsiyete dayalı dolaylı ve doğrudan ayrımcılığın devam ettiği
                                                                                            görülmektedir.

Araştırmanın Literatürü                                                                     Yapılan çalışmalar (İlkkaracan, 2010:21-58; Dedeoğlu ve Elveren, 2012:29-46; Toksöz,
                                                                                            2012a:103-126; Dedeoğlu, 2012:211-230), işgücü piyasasında toplumsal cinsiyet
                                                                                            eşitliğinin sağlanması noktasında, Türkiye’de istihdam yaratmayan büyüme olgusuna
                                                                                            işaret etmektedir. Türkiye’de uygulanan ekonomi politikalarının temel olarak ulusal
Araştırmanın literatürüne ilişkin bilgiler mevcut durum ve eğilimler ve Türkiye’de          ve uluslararası piyasalarda rekabeti sağlamaya yönelik olduğu, istihdam yaratma
işgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin boyutları olmak üzere iki başlık       konusunun ikincil kaldığı söylenebilir. İşgücüne katılma ve istihdam oranlarının
altında verilmiştir.                                                                        kadınlar arasındaki düşüklüğü ise, uygulanan ekonomi politikalarının özellikle
                                                                                            kadınlar için yeni istihdam olanakları yaratma potansiyelinin düşüklüğünün
2.1.Mevcut Durum ve Eğilimler                                                               göstergesidir. Nitekim, 1980’lerden bu yana deneyimlenen yeniden yapılanma
Hızlı teknolojik gelişmeler, göç dinamikleri, demografik değişimler, istihdamın             sürecinin, diğer ülkelerin deneyimlerinden farklı olarak, Türkiye’de işgücünün
kırdaki payının giderek azalması, sanayisizleşme ve hizmet sektörünün genişlemesi           kadınlaşması’na (feminization of labour force) yol açmadığı (İlkkaracan, 1998:290;
gibi eğilimler, toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanması noktasında dikkati daha çok       Eraydın ve Erendil, 1999; Günlük-Şenesen, Pulhan ve Özar, 2000), kadınlaşması
kentsel piyasalara ve özel sektöre yoğunlaştırmaktadır. Bu çerçevede, bu projenin de        beklenen hizmet sektöründe bile kadınların istihdam oranlarının erkeklerin
odağını oluşturan Türkiye’de kentsel işgücü piyasasındaki mevcut durum ve temel             gerisinde kaldığı, yaratılan kısıtlı istihdam olanaklarından kadınların yeteri kadar
eğilimler şu şekildedir;                                                                    yararlanamadığı görülmektedir.

Mevcut durum ve eğilimler, TÜİK’in 2013 Hane Halkı verileri kapsamında (TÜİK, 2013),        İşgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin bir diğer boyutu kadınların
Türkiye’de özellikle kentlerde kadınların işgücüne katılım ve istihdam oranlarının çok      beşeri sermayelerinin düşüklüğüdür. Beşeri sermaye kuramcılarına göre (Mitra
düşük düzeylerde seyrettiğine, işgücü piyasasındaki yatay ve dikey katmanlaşma              ve Singh, 2006:779; Eyüboğlu, Özar ve Tanrıöver, 2000a:62; Demirel ve diğerleri,
eğiliminin devam ettiğine, ekonomik krizlerde öncelikle kadın işgücünün işten               1999:17; England, 1982:358; Mincer ve Polachek, 1974:317), kadınların istihdam
                                                                                                                                                                            11



olanaklarından erkeklere göre daha az yararlanmalarının ve ücretlerin düşük, işgücü          edilen kadın işçi sayısını yasal düzenlemede belirtilen rakamın altında tutma
devrinin yüksek, işte yükselme olanaklarının daha az olduğu ikincil sektörlerde              (Toksöz, 2007:78; Ecevit, 2008: 160; Varoğlu, 1994:8) gibi eğilimler sergilemektedir.
katmanlaşmalarının nedeni kadınların eğitim seviyelerinin ve iş tecrübelerinin daha          İş Kanunu’na bağlı 2522 sayılı yönetmeliğin 15. Maddesi uyarınca düzenlenen
düşük olmasıdır. İstatistiki göstergeler, Türkiye’de kadınların eğitim düzeyindeki artışla   emzirme odası ve bakım yurdu açma yükümlülüğünün sadece kadın işçi sayısı
doğru orantılı olarak işgücüne katılma eğilimlerinin de arttığını göstermektedir.            ile ilişkilendirilmesi, yine hem İş Kanunu hem de Devlet Memurları Kanunu’nda
Fakat eğitim ve kadın işgücü arzı arasındaki doğrusal ilişkiye rağmen, kadınlar eğitim       düzenlenen babalık izni sürelerinin oldukça kısa olması ve ebeveyn iznine yönelik
olanaklarından hala eşit düzeyde yararlanamamaktadır. Nitekim Dünya Ekonomik                 herhangi bir düzenlemenin bulunmaması doğum sonrası izinlerin, dolayısıyla
Forumu tarafından hazırlanan Küresel Toplumsal Cinsiyet Uçurumu 2014 yılı raporu,            da çocuk bakımının, ağırlıklı olarak kadınlarla ilişkilendirildiğine işaret etmekte ve
kadınların eğitim olanaklarına erişimi açısından Türkiye’nin 142 ülke arasında 105.          işverenlerin bu eğilimini beslemektedir.
sırada bulunduğunu göstermektedir. Özellikle mesleki eğitim olanaklarından
kadınların yeteri düzeyde yararlanamaması ve kız öğrencilerin toplumsal cinsiyete            Pek çok çalışmada da vurgulandığı gibi (Kabasakal, 1998:303; Acar, Ayata ve
dayalı olarak kendilerine uygun görülen mesleki eğitim alanlarında yoğunlaşması              Varoglu, 1999:1-12; Healy, Özbilgin ve Aliefendioğlu, 2005; Gökçek ve Ataman,
eğilimine dikkat çekmek gerekmektedir. Bu durum, Türkiye’nin uluslararası                    2007), kadınların, firmaların organizasyon yapısı içerisinde üst-düzey, karar verici
işbölümünde değişen rolü çerçevesinde, işveren çevreleri tarafından dile getirilen           pozisyonlara gelememesi durumunu ifade eden toplumsal cinsiyete dayalı dikey
ara eleman ihtiyacının (TİSK, 2006-2007; Türkkonfed, 2006:31), ortaya çıkardığı yeni         katmanlaşma eğiliminin devam ettiği görülmektedir. Bu durum, kentlerde işgücü
istihdam olanaklarından kadınların daha az yararlanması anlamına gelmekte, işgücü            piyasasında kadınlar için cam tavan’ın söz konusu olması, kadınların işlerinde
piyasasındaki toplumsal cinsiyete dayalı katmanlaşma eğilimini kristalleştirmektedir.        yükselemediğinin ve karar verme pozisyonlarında neredeyse hiç bulanamadıklarının
Diğer taraftan, evlilik, doğum vb. nedenlerle kadınların işgücü piyasasına giriş             bir göstergesidir.
çıkışları, kariyerlerinin kesintiye uğraması, erkeklere göre daha az iş tecrübesi
edinmelerine neden olmaktadır. Bu durum, işverenlerde kendileri için daha üretken            Diğer taraftan, Türkiye’de işgücü piyasasında istihdam edilen kadınların % 50’den
ve verimli olduğunu düşündükleri beşeri sermayesi yüksek olan erkek işgücünü                 fazlasının kayıt-dışı olarak enformel sektörde çalışıyor olması, İş Kanunu gereği
istihdam etme eğilimini doğurmaktadır. Beşeri sermaye, işgücüne katılım, istihdam            açılması öngörülen kreşlerin sayısının tam olarak bilinmemesi, işverenlerin kreş
olanaklarından yararlanma ve kariyer fırsatlarına erişme açısından oldukça önemli            ve gündüz bakım evi açma yükümlülüğünü yerine getirip getirmediğinin etkin
ve tetikleyici bir faktör olmakla birlikte, Türkiye’de eğitim seviyesi yüksek kadınlar       bir şekilde izlenmemesi, yaptırımların caydırıcı olmaması, doğum ve emzirme
arasındaki yüksek işsizlik oranları işgücü piyasasındaki toplumsal cinsiyet eşitsizliğini    izni sürelerinin çoğu zaman yasada düzenlendiği şekilde kullanılamaması veya
sadece beşeri sermaye kuramı çerçevesinde açıklamayı yetersiz kılmaktadır.                   işgücü piyasasında kadını koruma eğilimli bazı yasal düzenlemelerin işverenler
                                                                                             tarafından kadına karşı ayrımcılığa dönüşmesi, kadınların işlerini kaybetmesine yol
Türkiye’de işgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitsizliğini işgücünü korumaya             açabilmesi gibi durumlar göz önünde bulundurulduğunda (Ecevit, 2010b:88-114;
yönelik düzenlemelerin katılığı ve ücret-dışı maliyetlerin yüksekliği ile açıklama           Ecevit, 2012:220-265; Demirel ve diğerleri, 1999:15-16; Varoğlu, 1994:8), Türkiye’de
eğilimi de yaygındır. 1990’ların ikinci yarısından itibaren işverenler tarafından;           kadın emeğinin zaten esnek ve güvencesiz bir emek olarak kullanıldığını ve işgücü
işgücü piyasasının katılığı, özellikle istihdamın/emeğin maliyeti, rekabet edebilirlik       piyasasının katılığı söyleminin mit olmaktan öteye gidemediğini vurgulamak
ve verimlilik önündeki engeller olarak vurgulanmaktadır (TİSK, 1994:10-24; TİSK,             gerekmektedir (Onaran, 2004:213, 227).
TOBB, TÜSİAD, 2009). Türkiye’de 2013 tarihinde yürürlüğe giren Gebe veya Emziren
Kadınların Çalıştırılma Şartıyla Emzirme Odaları ve Çocuk Bakım Yurtlarına Dair              Türkiye’de işgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin en önemli
Yönetmelik çerçevesinde doğum izni, emzirme izni ve yine İş Kanunu’nun 88.                   boyutlarından birisi de işverenlerin işe alma, işten çıkarma, terfi ve ücretlendirme
maddesi gereğince hazırlanan 2522 sayılı yönetmeliğin 15. Maddesi uyarınca                   gibi kararlarında belirleyici olan toplumsal cinsiyete dayalı kalıp yargılardır. Pek çok
düzenlenen emzirme odası ve bakım yurdu açma yükümlülüğü gibi yasal                          çalışmanın da vurguladığı gibi (Sarıtaş-Eldem, 2015:27-28; Günlük-Şenesen, Pulhan
düzenlemeler nedeniyle özellikle kadın işgücünün işverenler tarafından ücret-                ve Özar, 2000; Özdamar ve diğerleri, 2000:15-19), işverenler tarafından kadın işgücü;
dışı ilave maliyetler yükleyen, pahalı bir emek olarak görülmesi söz konusudur.              işe alma noktasında doğum, evlilik vb. nedenlerle her an işten ayrılma ihtimali olan,
Bu durumda işverenler bu ilave maliyetlerden kurtulmak için evlenme ve doğum                 firmaya kreş ve gündüz bakım evi açma yükümlülüğü, analık izni, emzirme izni vb.
yapma ihtimali olan, okul öncesi yaşta çocuğu olan kadınları istihdam etmeme                 ilave maliyetler yüklemesi nedeniyle pahalı, hane-içi sorumlulukları nedeniyle sürekli
(Eyüboğlu, İncir, Ilgaz, Fidan ve İnce, 2000:57; Sarıtaş-Eldem, 2015:20-21), istihdam        izin alan/devamsızlık yapan, işine gerekli özen ve ilgiyi göstermeyen, terfi noktasında
                                                                                                                                                                              13



profesyonel ve rasyonel kararlar veremeyen, duygusal, risk alamayan, işten çıkartma           yaygınlaşması ile kadın emeği arzının ve talebinin artacağı ifade edilmektedir
noktasında, birincil sorumluluğu hane-içi yükümlülükleri ve annelik olan, yani evi            (ÇSGB, 2013:33-34). Esnek istihdam biçimlerinin yaygınlaştırılması, öngörüldüğü
geçindirme sorumluluğu olmayan, emek olarak algılanmaktadır.                                  gibi kadınların istihdam oranlarında niceliksel bir artışa neden olacaktır. Burada
                                                                                              kritik olan, istihdam yaratma kapasitesi oldukça sınırlı işgücü piyasasında, üretim ve
İşverenler kadınlara doğrudan kadın olmalarından dolayı ayrımcılık uygulamasalar              yeniden üretim rolleri arasında sıkışmış kadın işgücü için esnek istihdam biçimlerinin
bile, toplumsal cinsiyet çerçevesinde belirlenen rolleri nedeniyle kadınlar                   zorunlu seçenek haline gelmesi, işgücü piyasasındaki toplumsal cinsiyete dayalı
istihdam olanaklarından daha az yararlanmakta, firma-içi olanaklardan yeterli                 katmanlaşmanın esnek istihdam biçimleri üzerinden yeniden üretilmesidir. Ayrıca,
düzeyde yararlanamamakta, gidecek bir yerleri (evi), yapacak bir şeyleri (hane-içi            işgücü piyasasında esnek istihdam biçimlerinin yaygınlaştırılması hedefi açıkça
sorumluluklar), kendilerine bakacak birileri (kocası, babası) olduğu düşünüldüğü için         ortaya konmasına rağmen (Kalkınma Bakanlığı, 2013:52,164; ÇSGB, 2013:26-32),
ilk önce işini kaybetmekte, çalışma hayatı ile bağdaştırılmayan ve kadın olmaktan             bu işlerin nasıl ücretlendirileceği, sosyal güvenlik ve emeklilik gibi haklarla nasıl
kaynaklı özellikler olarak görülen duygusallık, profesyonel olamama, risk alamama             ilişkilendirileceği henüz net değildir. Fakat bu çalışma biçimleri üzerinden sosyal
gibi kalıp yargılar nedeniyle erkeklere göre kendilerini kabul ettirmek için daha fazla       güvenlik sisteminin sunduğu gelir/ödenek/aylık gibi olanaklara erişimin çok yetersiz,
çaba sarf etmek zorunda kalmakta ve yükselememektedir. Toplumsal cinsiyet rolleri             hatta imkânsız olacağı öngörülmektedir (Toksöz, 2012b:39). Diğer taraftan, esnek
çerçevesinde sosyal olarak inşa edilmiş bu kalıp yargılar toplumsal cinsiyet eşitliğinin      çalışma biçimleri İş Kanunu’nda 2000’li yılların başından itibaren düzenlenmiş
sağlanmasını engellemekte, işverenlerin işgücünün beceri ve potansiyelinden tam               olmasına rağmen, Türkiye’de esnek istihdam biçimleri altında istihdam edilen işçi
olarak yararlanamamasına neden olmakta, firmaların verimlilik ve karlılık oranlarını          sayısının oldukça sınırlı olduğunun da altını çizmek gerekmektedir. Bu durum,
olumsuz yönde etkilemektedir (Abbas, Hameed ve Waheed, 2011:175 European                      genellikle, İş Kanunu’nda bu tip çalışma biçimlerinin katı olarak düzenlenmesi ve
Commission, 2010:6).                                                                          işverenlere maliyet avantajı sağlamaktan uzak oluşu ile açıklanmaktadır (Tatlıoğlu,
                                                                                              2012:72; Koç ve Görücü, 2011:174). Bu çerçevede, sektör ve alt sektörler bazında
Kadınların istihdam olanaklarından yeterli düzeyde yararlanamamasını,                         esnek çalışma biçimlerine yönelik talebi, bu talebin hangi esnek çalışma biçimlerinde
yükselememesini, kariyer olanaklarına görece daha yüksek ücretli ve güvenceli                 yoğunlaştığını ve esnek istihdam biçimlerinin yaygınlaştırılması ile kadın istihdamı
işlere erişimlerinin erkeklerin gerisinde kalmasını, kadınların kariyer odaklı değil          arasında kurulan ilişkinin işverenlerce nasıl değerlendirildiğini sorgulamak
hane odaklı olması çerçevesinde bireysel tercihleri olarak açıklayan Tercih Kuramının         önümüzdeki süreç için oldukça önemli görülmektedir.
aksine (Hakim, 1995:239-314), yapılan çalışmalar işgücü piyasasında toplumsal
cinsiyet eşitsizliği noktasında kadınların hane-içi yeniden üretim rollerine ve neo-          İşgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliğinin bir diğer boyutu kadınlara yönelik
liberal politikaların uygulanması nedeniyle sosyal devlet anlayışındaki gerilemeye            pozitif ayrımcılık uygulamalarıdır. Türkiye’de kadınların istihdam oranlarını arttırmaya
dikkat çekmektedir. Türkiye’de 1980 sonrasında uygulanan yapısal uyum politikaları            yönelik uygulanan ve pozitif ayrımcılık kapsamında ele alınabilecek bir teşvik
çerçevesinde benimsenen kamu harcamalarının kısılması, kamu hizmetlerinin                     uygulaması söz konusudur. İlk defa, 2008 yılında yürürlüğe giren 5763 sayılı Kanunun
daraltılması ve ticarileştirilmesi yaklaşımı, sosyal devlet anlayışının riskleri ve yeniden   20 maddesi ile 4447 sayılı Kanuna geçici olarak eklenen 7. Madde ile; istihdam edilen
üretimi haneye, daha doğru bir ifade ile kadınlara yükleyen sosyal politika anlayışına        18–29 yaş arası erkeklerin ve 18 yaşından büyük kadınların sigorta primlerine ait
dönüşmesine neden olmuştur. Kamu harcamalarının kısılması ve kamu hizmetlerinin               işveren hisselerinin 5 yıl süreyle kademeli olarak –birinci yıl için % 100’ünün, ikinci
daraltılmasının yarattığı boşluğun kadınların hane içindeki bakım emekleri ve piyasa          yıl için % 80’inin, üçüncü yıl için % 60’ının, dördüncü yıl için % 40’ının ve beşinci yıl
ile doldurulması öngörülmekte (Yaman-Öztürk, 2010:25-78), benimsenen refah                    için % 20’sinin– İşsizlik Sigortası Fonundan karşılanması biçiminde düzenlenmiştir.
rejiminin sürdürülebilirliği büyük oranda kadınların omuzlarına yüklenmektedir.               2011 yılında yürürlüğe konan 6111 sayılı kanun ile teşvik uygulaması 31.12.2015
Bu anlayış kadınların işgücüne katılım oranlarının düşük düzeylerde seyretmesine              tarihine kadar uzatılmıştır. 2011 yılında yeniden düzenlenen teşvik ile, yeni işe alınan
neden olmakta, çocuk, yaşlı ve engelli bakım hizmetlerinin kurumsallaşmamış                   18–29 yaş arası erkeklerden ve 18 yaşından büyük kadınlardan, a) mesleki yeterliliğe
olduğu bir ortamda, işgücüne katılsalar bile kadınların istihdam edilme olanaklarını,         sahip olanların 48 ay; b) mesleki ve teknik eğitim veren orta veya yükseköğretim
işlerinde yükselme olasılıklarını ve iş piyasasında kalıcı olma şanslarını azaltmaktadır.     veya İŞKUR tarafından düzenlenen işgücü yetiştirme kurslarını bitirenlerin 36 ay;
Son dönemde, kadınların hane-içi yeniden üretim sorumluluklarının işgücüne katılım            c) bu belge ve yeterliliklere sahip olmayanların ise 24 ay süreyle sigorta primlerine
ve istihdam oranları üzerindeki sınırlandırıcı etkisinin ortadan kaldırılabilmesi işgücü      ait işveren hisselerinin işe alındıkları tarihten itibaren İşsizlik Sigortası Fonu’ndan
piyasasında esnek istihdam biçimlerinin yaygınlaştırılması ile birlikte ele alınmakta,        karşılanması karara bağlanmıştır. Bu düzenleme ile yeni işe alımlarda işverenlerin
iş ve aile dengesini sağlayacak çalışma koşulları sunan esnek istihdam biçimlerinin           üzerindeki maliyetin azaltılması, kadın istihdamının teşvik edilmesi ve kayıt-dışılığın
                                                                                                                                                                                     15     3
                                                                                                  TABLO 1 SEKTÖRLERE VE ALT-SEKTÖRLERE GÖRE İŞVEREN PROFİLİ
azaltılması hedeflemektedir. 1.3 milyon kadının potansiyel olarak teşvikten olumlu
yönde etkilenmesi öngörülmekte (Akgül, Dinçer ve Kolaşin, 2008:1; DB ve DPT,
2009:28; Uysal, 2012:1) ve son dönemde kadınların istihdam oranlarında görülen
artış eğilimi doğrudan teşvikin bir yansıması olarak değerlendirilmektedir. Fakat
firmaların teşvikten haberdar olup olmadığı, söz konusu dönemde istihdam edilen
kadınların kaçının, diğer bütün değişkenler sabit tutulduğunda, teşvik kapsamında
istihdam edildiği, hangi sektör ve alt sektörlerde firmaların bu teşvikten yararlandığı,
teşvikten yararlanma noktasında sorunlarla karşılaşıp karşılaşmadıkları ve genel
olarak işverenlerin teşvik uygulaması hakkında ne düşündüklerine ilişkin veriler
mevcut değildir.

İşgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliği bir ülkede makro düzeyde uygulanan
ekonomi politikaları, benimsenen sosyal devlet anlayışı ve bu ikisi arasındaki
etkileşimin mikro düzeyde politikalara, düzenlemelere ve işverenlerin işe alma,
işten çıkarma, ücretlendirme, terfi vb. kararlarına nasıl sirayet ettiği ile ilgilidir. İşgücü
piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliği ancak, toplumsal cinsiyet perspektifi ile
hazırlanmış, kadın işgücüne talebi arttıracak makro politikaların yanı sıra, işverenlerin
bu ayrımcı yargılarının ortadan kaldırılması ile mümkün olabilir. Bu çerçevede, bu
projenin bulguları kapsamında yapılması planlanan talep yanlı değerlendirme ile
hem işgücü piyasasında toplumsal eşitsizliğinin talep yanlı nedenlerine ilişkin bir
veri seti sağlanması, hem uygulanan politikalar ile işveren beklenti ve eğilimleri
arasındaki ilişkiye yönelik bir yol haritası sunulması, hem de toplumsal cinsiyet
eşitliğinin sağlanması noktasında sorumluluk üstlenmesi gereken işverenlerin
toplumsal cinsiyete dayalı kalıp yargılarının farkına varmalarına imkân sağlanması
amaçlanmıştır.




3
Araştırma Bulgularının Analizi                                                                   8’inin de yüksekokul mezunu olduğu görülmüştür. Katılımcıların yaşlarına bakıldığında,
                                                                                                 yoğunluk görülen yaş grubunun 30-59 arasında olduğu, yaşların 21 ila 75 arasında
                                                                                                 dağılım gösterdiği ve ortalama yaşın 44 olduğu tespit edilmiştir. İşveren-Firma
                                                                                                 profillerinin karşılaştırmalı açıklaması, iki tablo olarak özet biçiminde aşağıda sunulmuştur.
Araştırmanın amacına ve literatürüne uygun olarak geliştirilen 6 tema üzerinden
bulgulara yer verilmiştir.                                                                       İşveren profilinin sektör ve alt-sektörlere göre dağılımında dikkat çekici farklılıklar
                                                                                                 Tablo 1’de koyu renkli olarak işaretlenmiştir. Buna göre; cinsiyet dağılımı
3.1.İşveren ve Firma Profili:                                                                    incelendiğinde H4 sektöründe kadın işveren oranının yüksek olduğu; yaş grupları
Saha çalışması kapsamında görüşülen 153 işveren ve/veya vekilinin (insan kaynakları              incelendiğinde genç işverenlerin hizmet, 50 ve yukarı yaşlardaki işverenlerin sanayi
müdürleri, üst düzey yöneticiler vb.) 66’sı kadın, 87’si erkek işverendir. İşverenlerin          sektöründe yoğunlaştığı, eğitim durumu incelendiğinde ise sanayi sektöründeki
yarıya yakınının (74) üniversite mezunu, 31’inin yüksek lisans ve doktora derecesi               işverenlerin eğitim durumunun daha düşük olduğu görülmektedir.
aldığı, 26’sının lise mezunu, 9’unun ortaokul ve aşağı düzeyde okul mezunu ve
                                                                                                                                                                                                                 17

                                                                                                                                      TABLO 2	 FİRMADA ÇALIŞAN KADIN ORANLARINA GÖRE
                                                                                                                                      	        İŞVEREN PROFİLİ
Firma profili olarak 153 firmanın 79’u hizmet sektöründe, 65’i sanayi sektöründe
ve 9’u da inşaat sektöründe faaliyet göstermektedir. Alt sektörler bazında; hizmet
sektöründe gerçekleştirilen 79 görüşmenin 29’u toptan ve perakende ticaret,
lokanta ve oteller (H1) alt sektöründe, 5’i ulaştırma, haberleşme, depolama (H2)
alt sektöründe, 23’ü mali kurumlar, sigorta, taşınmaz mallara ait işler ve kurumları,
yardımcı iş hizmetleri (H3) alt sektöründe, 21’i toplum hizmetleri, sosyal ve kişisel
hizmetler (H4) alt sektöründe gerçekleştirilirken, sanayi sektöründe gerçekleştirilen
65 görüşmenin 62’si imalat sanayi (S2) alt sektöründe, 3’ü elektrik, gaz ve su (S3) alt
sektöründe gerçekleştirilmiştir.3

3.2.Firma Profili Kapsamında Toplumsal Cinsiyete Dayalı Yatay ve Dikey
Katmanlaşma
Tablo 2’de görüldüğü üzere, araştırmaya dahil edilen firmalar arasında, toplam
çalışanlarının yarısından fazlası kadın olan firmalarda işverenler çoğunlukla kadın,
örneklemin yaş ortalamasına göre daha genç ve yüksekokul ve üzeri eğitim
kurumundan mezun olma özellikleri göstermişlerdir. Bununla birlikte firmada çalışan
kadın oranı ve işveren profili arasındaki bu ilişki değerlendirilirken göz önünde
bulundurulması gereken önemli faktörler vardır: Kadın çalışan sayısının fazla olduğu
firmaların yalnızca 2’sinin sanayi sektöründe olduğu, diğerlerinin ise toplam çalışan
sayısı az olan hizmet sektöründe bulunduğu göz önünde tutulmalıdır.

Ayrıca Tablo 2’de kadın işverenlerin % 75’i, 50 kişiden daha az çalışanı olan firmaların
temsilcileridir ve % 88,7 oranında üniversite ve üzeri eğitim kurumu mezunudurlar.
Bu bakımdan, firmada çalışan kadın oranının yükselmesi, işverenin cinsiyeti, yaşı ve
eğitim durumunun bir sonucu olarak değerlendirilemeyecektir. Başka bir deyişle
kadın çalışan oranının yüksekliği, az sayıda toplam çalışanı olan hizmet sektörünün
geleneksel olarak kadın ağırlıklı oluşundan kaynaklanmaktadır.

10 kişiden az çalışanı olan 52 firmanın yarıdan fazlasının hizmet sektöründe, 10 kişi
ve daha üstünde çalışan sayısı olan firmaların ise yarıdan fazlasının sanayi sektöründe
olduğu görülmüştür. Görüldüğü gibi analiz edilen 153 firmanın 118’inde kadın
çalışanların oranı %50’nin altındadır. Tüm 153 firma içerisinde, kadın personel oranı
ortalama %28 olarak tespit edilmiş; başka bir deyişle her 10 erkeğe karşılık 2 kadının                                              Araştırmaya dâhil edilen firmalar arasında yalnızca 25’inde, firmada çalışan kadın
istihdam edildiği görülmüştür.                                                                                                      sayısı erkek sayısının üstündedir. Kadın çalışan sayısının fazla olduğu bu 25 firmanın
                                                                                                                                    yalnızca 2’si, sanayi sektöründe faaliyet göstermekte; diğer 23’ü hizmet sektöründe
                                                                                                                                    yer almaktadır. Bu durum, kadın emeğinin hizmet sektöründe yoğunlaşması ve
                                                                                                                                    sanayide kadın emeğine talebin daha düşük olması eğilimleri ile örtüşmektedir.
3- Saha çalışması ve analizler çerçevesinde sektörler ve alt sektörler bazında yapılan ayrıştırmalar TÜİK tarafından                Diğer taraftan, hizmet sektöründe kadın çalışan sayısının fazla olduğu firmaların
kullanılan çerçeveye oturtulmaktadır. İnşaat sektörüne ilave olarak, sanayi sektörü, ‘madencilik ve taş ocakçılığı’, ‘imalat
sanayii’, ‘elektrik gaz ve su’ alt sektörleri, hizmet sektörü, ‘toptan ve perakende ticaret, lokanta ve oteller’, ‘ulaştırma, ha-   kadın emeği arz ve talebinin yüksek ve masa başı işlerin daha fazla olduğu ‘mali
berleşme ve depolama’, ‘mali kurumlar, sigorta, taşınmaz mallara ait işler ve kurumları, yardımcı iş hizmetleri’, ‘toplum           kurumlar, sigorta, taşınmaz mallara ait işler ve kurumları, yardımcı iş hizmetleri’
hizmetleri, sosyal ve kişisel hizmetler’ alt sektörleri şeklinde ele alınmaktadır. Saha çalışması kapsamında sektörler ve
alt sektörler bazında mümkün olduğunca dengeli bir dağılım sunulmaya çalışılsa da İÇASİFED üyesi firmaların sektörel
                                                                                                                                    ve ‘toplum hizmetleri, sosyal ve kişisel hizmetler’ alt sektörlerinde, danışmanlık,
dağılımı ve görüşme yapılan firmanın ana faaliyet konusunun esas alınması buna olanak sağlamamıştır.                                sigortacılık, turizm ve sağlık iş kollarında faaliyet gösterdiği görülmektedir.
                                                                                                                                                                            19



Kadınların firmalardaki pozisyonlarına bakıldığında, üç alanın birbirine yakın oranda       piyasasında toplumsal cinsiyete dayalı yatay ve dikey katmanlaşma eğilimleri
yoğunluk gösterdiği anlaşılmaktadır. Firmalarda kadınların aşçı/çaycı/temizlik              ile örtüşmektedir. Toplumsal cinsiyete dayalı roller çerçevesinde kadın işi - erkek
görevlisi (mutfak elemanı veya hizmetli olarak ifade edilmekte) olarak istihdam             işi ayrımının işverenlerin kadın işgücüne talebi üzerinde belirleyici olduğu
edildiği, özellikle sanayi sektöründe bu alanda yoğunlaştıkları görülmektedir (58           görülmektedir. Yine, beşeri sermaye olarak kavramsallaştırılan kadınların eğitim
kadın). Sektör fark etmeksizin firmaların yarıya yakınında (64) kadınlar büro işlerinde     ve iş tecrübelerinin düşüklüğünün, kadınların özellikle mesleki eğitimdeki sınırlı
(idari işler, sekreterlik, yönetici asistanı, memur biçimlerinde ifade edilmekte)           temsilinin ve kadınların hane-içi yeniden üretim sorumluluklarının işverenlerin
çalışmaktadırlar. Üçte bire yakın sayıda firmada (44) kadınların finans / muhasebe          kadın işgücüne talebi ve kadın işgücünün yönetici pozisyonlarında yer almalarına
alanlarında çalıştıkları anlaşılmaktadır. Bunu satış / pazarlama izlemektedir (38 kadın).   ilişkin kararlarındaki belirleyiciliğinin de altını çizmek gerekmektedir. Diğer taraftan,
Daha az sayıda ise kimyager / mühendis gibi sanayide üretimde çalışan kadınlar (20)         işverenlerin ‘kendileri kadın işgücü istihdam etmek isteseler bile, kadınların işe veya
ve yine imalatta paketleme, zımpara, ütü, etiketleme, örme gibi el emeğine dayalı           yönetici olmaya yönelik taleplerinin olmadığı’na ilişkin vurgusu, işgücü piyasasındaki
işlerde çalışan kadınlar (15) gelmektedir. Katılımcı firmaların 10’unda kadınlar bilgi      yatay ve dikey katmanlaşma eğiliminde kadınların seçimlerinin de etkili olduğuna
işlem / yazılım uzmanı, reklamcı, tasarımcı pozisyonlarında çalışmakta, 7’sinde doktor      işaret etmektedir. Bu durumu kadınların kişisel tercihleri çerçevesinde açıklama
veya hemşire olarak çalışmaktadır. Üç firmada avukat, iki firmada ise öğretmen olarak       eğilimine gitmeden, kadınların sektöre ilişkin taleplerindeki kısıtlılığın nedenleri
çalışan kadın bulunmaktadır. Bu sonuçlar kentlerde profesyonel meslek mensubu               olarak ifade edilen çalışma koşullarına, - işverenler tarafından da dile getirilen-
kadınların oranlarının yüksek olmasına rağmen üst düzey yönetici ve müdür olarak            kadınların kadın işi - erkek işi ayrımını yeniden üretecek eğitim alanlarına veya
istihdam edilen kadın sayısının düşük olduğuna işaret etmektedir.                           branşlara yönlendirilmesine ve kadınların ev - iş yaşamı arasında rol çatışması
                                                                                            yaşamasına neden olan hane-içi yükümlülüklerini dengeli bir şekilde kadın-erkek-
Firmaların yönetici pozisyonlarında k adın sayısının az olması veya hiç                     işveren-devlet arasında dağıtarak uyumlaştıracak mekanizmaların yokluğuna dikkat
olmaması işverenler tarafından özellikle kadınların hane-içi sorumlulukları ile             çekmek gerekmektedir.
ilişkilendirilmektedir. Yöneticiliğin zaman esnekliği ve özveri gerektirdiği, kadınların
hane-içi sorumlulukları nedeniyle gereken zaman esnekliğini gösteremedikleri,               3.3. İşverenlerin Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine Yönelik Algısı
iş toplantılarına ve iş seyahatlerine gidemedikleri, iş hayatında devamlılık                Saha çalışması kapsamında analizi tamamlanan 153 firmanın sanayi sektöründe
sağlayamadıkları ifade edilmektedir. Hane-içi sorumlulukların yanı sıra, sektörün           faaliyet gösteren erkek işverenlerin 1/10’u toplumsal cinsiyet eşitliği hakkında bilgisi
erkek egemen olması, özellikle erkek çalışan sayısının fazla olduğu sektörlerde             olmadığını ifade etmiştir. Yaklaşık 10’da birlik bir grup işveren de “toplumsal cinsiyet”
erkeklerin kadınlardan emir almak istememesi ve kadınların evlerini ihmal etme              kavramını duymuş olmakla birlikte üzerinde daha önce hiç düşünmediklerini ya da
endişesi ile yönetici olmaya talip olmaması, yöneticilik kademesinde “sert” mizaçlı         düşüncelerinden emin olmadıklarını belirtmişlerdir.
olmanın gerekliliği karşısında kadınların “duygusal” olmaları firmalarda yönetici
pozisyonlarda kadın sayısının az olmasının nedenleri olarak belirtilmektedir. Bir           Her iki grupta yer alan işverenler kadın ve erkek eşitliğine inanmadıklarını, bunun
firma yetkilisi kadınların işyerinde yükselme konusunda önündeki engellerin kız             olamayacağını belirten görüşler ileri sürmüşlerdir. Bu konuda görüş bildiren
çocuklarının iş kadını olacak şekilde yetiştirilmemesine bağlamaktadır:                     katılımcılar sanayi sektöründe yoğunlaşmaktadır. Diğer işverenlerin ise, toplumsal
                                                                                            cinsiyet eşitliğini eşit haklara sahip olma, eşit temsil edilme ve cinsiyeti ön plana
Ne olabilir; enteresan bir şey hakikaten. Kadınların yönetici olmak üzere çocukluktan       koymadan insan veya birey olarak bakabilme olarak tanımladığı görülmektedir.
itibaren böyle bakış açıları yok. Soru: Yetiştirilme tarzından diyorsunuz. Yani kendileri   Kadınlarla erkeklerin eşit haklara sahip olması gerektiğine değinen bir firma yetkilisi
de böyle bir şeyi, nasıl diyeyim, hani insanlar işte örneğin müdür olmak isteyen bir        uygulamada bu eşitliğin pek görülmediğini şu cümlelerle ifade etmiştir;
kız çocuk yoktur, idareci olmak isteyen yönetici olmak isteyen kız çocukları yoktur.
Bankada çalışmak ister ama banka müdürü olmak gibi bir şey aklından geçmez,                 Valla bizim ülkemizde ben toplumsal bir eşitlik olduğunu, cinsiyet eşitliği olduğunu
onları yönetmek gibi… Böyle biraz da toplumun kendi yapısından kaynaklanan, kız             düşünmüyorum açıkçası. Hani bunu her şekilde görüyoruz, kadına şiddet olsun,
çocuklarının da buna yönelik hayaller kurmamasından kaynaklanan bir şey. (No:89,            çalıştırılmama olsun veya çalıştıran erkeklerin tutup, eşlerinin paralarını alıp da
H1, erkek, 34, 120 çalışanı olan ‘kurumsal’ bir pastane, %25-50 kadın çalışanı var)         hani onları bu tarz çok var; ama yani bizim ülkemizde böyle bir eşitlik olduğunu
                                                                                            düşünmüyorum ben. Sadece biraz daha okumuş kesimde hani son belki bir 10 yıldır
Bu çerçevede, firmalarda kadın işgücünün sektör ve alt sektörler bazında dağılımına         biraz daha eşitlik var gibi gözüküyor; ama orada yine hani karşılaştıklarımızdan
ve kadınların firma içi hiyerarşideki konumlarına ilişkin bulgular, Türkiye’de işgücü       söylüyorum, ikisi de üniversite mezunu da olsa eğer erkek kadından daha az para
                                                                                                                                                                           21



alıyorsa ve aynı ev içinde yaşıyorlarsa bunlar halen sorun haline geliyorsa bizim           işgücüne yönelik talebin daha yüksek olduğu hizmet sektöründe, 4’ünün sanayi
ülkemizde bence halen eşitlik yok yani. (No:106, S2, kadın, 8 kadın çalışanı var)           sektöründe faaliyet gösterdiği görülmektedir. Bu 4 firmanın, 148 ila 170 arasında
                                                                                            çalışan sayısına sahip olmaları ve birinin kadın istihdamının yüksek olduğu çorap
Toplumsal cinsiyet eşitliğine insan olarak bakmak gerektiğine değinen bir yetkili ise       imalatı alanda faaliyet göstermesi dikkat çekicidir. Söz edilen uygulamalar, pozitif
görüşünü şöyle dile getirmiştir;                                                            ayrımcılık altında ele alınabilecek, işe alım sürecinde kadınların tercih edilmesi,
                                                                                            kadınların özellikle çocukları nedeniyle işe geç gelme ve işten erken çıkmalarına
Yani sonuçta ben çok cinsiyetçi bakmıyorum, ben sadece insan olarak verimlilik              tolerans gösterilmesi şeklinde ifade edilmektedir.
açısından bakıyorum. Onun için benim için çok fazla şey değil yani öyle bir ayrım.
Ayrım yapacağım bir durum yok yani. (No:107, H2, erkek, 58, 100-200 kişi arası              3.4. Toplumsal Cinsiyet Eşitsizliğinin Makro Nedenleri
çalışanın dörtte birinden azı kadın, iletişim alanında faaliyet gösteriyor)                 Türkiye’de kadınların işgücüne katılım ve istihdam oranlarının çok düşük düzeylerde
                                                                                            seyretmesi metinde daha önce de işaret edildiği üzere, işverenler tarafından
Analize dahil edilen 153 işverenin 108’i, işyerinde toplumsal cinsiyet eşitliğini           kadınlara toplumsal olarak atfedilen roller ve hane-içi yeniden üretim sorumlulukları
sağlamanın gerekli olduğunu belirtmekle birlikte, asıl olanın işe uygunluk olduğu           nedeniyle kadınların iş odaklı olmaması ve kadınların beşeri sermayelerinin
vurgulanmaktadır. Bir başka ifade ile işverenlerce ortaya konulan kadınlarla erkeklerin     düşüklüğü ile açıklanmaktadır.
eşit haklara sahip olmaları ve eşit temsil edilmeleri algısı, işgücü piyasasında kadın
ve erkek işgücünün sektör ve alt sektörler bazında dengeli olarak dağılmalarını             Araştırma bulguları çerçevesinde, hizmet sektöründe faaliyet gösteren işverenler,
değil, kadınların ve erkeklerin kendilerine uygun olan işlerde yoğunlaşmalarını ifade       kadın işgücünün toplumda ikincil görülmesini, kadınların çalışmak istememesini ve
etmektedir.                                                                                 kadınların eğitim seviyelerinin düşüklüğünü vurgularken, sanayi sektöründe faaliyet
                                                                                            gösteren işverenlerin kadınların sanayi sektörüne yönelik talebinin az olduğu ve
İşyerinde toplumsal cinsiyet eşitliğinin gerekli olup olmadığı hakkındaki soruya            kadınların meslek liselerindeki azlığı üzerinde daha fazla durduğu görülmektedir.
“hayır gerekli değil” cevabını veren 22 işverenin, kadınların hiç çalışmamaları             Bu noktada, işverenlerin kadınların meslek liselerindeki azlığına ilişkin vurgusuna
gerektiğini, kadının ancak aile içi rollerinin ön planda olması görüşünü dile               dikkatle bakmak gerekmektedir.
getirdikleri görülmüştür. Toplumsal Cinsiyet eşitliğinin gerekli olduğunu vurgulayan
bir işverenin ise işgücüne aktif katılım ve ekonomik kalkınma açısından konuyu              Düşük kadın istihdamının makro, sektörel ve kadınlardan kaynaklı olduğu düşünülen
değerlendirdiği tespit edilmiştir. Buna göre;                                               sebeplerini işverenler; beşeri sermaye yokluğuna, hane-içi sorumluluklarına, iş odaklı
                                                                                            değil anne odaklı düşünmelerine, kadının çalışmak istememesine bağlamaktadırlar.
Yani en azından hani yasal olarak bakarsam farklı olmaması aynı olması gerekiyor            Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin makro nedenlerini açıklarken bölgeler arası
yani, cinsiyet eşitliğinin olması lazım. Yani şöyle bakarsam toplumsal mesela               karşılaştırma yapan bir katılımcı, kendi bulunduğu bölge olan Konya da dahil olmak
ekonomik gücün insan gücünün yarısı kadınla yani yarısını devre dışı bırakıyoruz            üzere ‘Anadolu’ kentlerindeki durumu şu şekilde açıklamıştır:
yani açıkçası. (No:50, H1, erkek, 60, 10-50 arası çalışan var, %25-50 kadın)
Bu gerekliliği iş verimliliği açısından değerlendiren bir başka firma yetkilisi şunları     Anadolu’ya ve büyük şehirlere göre değişir bu. Şimdi bir İstanbul, Ankara, İzmir gibi
söylemiştir;                                                                                düşünmeyin Anadolu şehrini. Burada Ankara’ya çok yakınız ama sonuçta bir Anadolu
                                                                                            şehriyiz ve Anadolu şehirlerinde kadının pozisyonu belli, doğuştan beri kadın
Kesinlikle gereklidir. Bayanların daha titiz ve daha verimli olacağını düşünen birisiyim.   zaten eğitilirken bile anne olacak, eş olacak, evini yönetecek, bu şekilde yetiştirir.
Kesinlikle yönetici kadrosunda bayanların bulunmasının o kurum için faydalı                 Dolayısıyla kadın iş dünyasında olsa da olur olmasa da olur gözüyle bakıldığı için
olacağını düşünüyorum. Çünkü erkeklerin alamadığı bazı kararları kadınlar rahatlıkla        ama kadına fırsat verildiği zaman iş dünyasında erkekten çok daha başarılı. Ben bu
alabiliyor. Burada da en önemli şey disiplin konusu. Bundan dolayı eşitliliğin              konuda bir araştırma yapmıştım. Yaptığım araştırmada kadın çalışanın çok olduğu
sağlanması kanaatindeyim. (No:37, İnşaat, erkek, 34, 10-50 arası çalışanı var, yarıdan      şirketlerde üretimin daha fazla olduğu ispatlanmış. Çünkü kadın daha disiplinli çalışır.
azı kadın)                                                                                  Gayri meşru şeylerin daha az olduğu fark edilmiş kadının çalıştığı ortamlarda şirketler
                                                                                            daha hızlı gelişme sağlamışlar. Ben eksik olarak kadının iş dünyasında olmamasının
Analiz edilen 153 firmanın sadece 10’unda toplumsal cinsiyet eşitliğini sağlamaya           altında yetiştiği bölgeyi düşünüyorum. Bir İstanbul’da böyle değil, İstanbul’da kadın
yönelik özel bir düzenleme olduğu görülmektedir. Bu firmaların 6’sının kadın                zaten iş dünyasında ama Anadolu’da kadın daha farklı bu doğuya gittikçe daha da
                                                                                                                                                                             23



azalıyor. Kadın hiçbir şekilde sosyal platformlarda bile yer almıyor. (No:105, H4, kadın,     doğum yaptım, bana doğum izni verin, üç aydan sonra ayrılırım, beş ay sonra
45, 5 çalışanı var, tamamı kadın, emlak ve proje alanında çalışıyor)                          gelirim dediği zaman bir de o işyerinin durumunu da düşünmek lazım. O zaman
                                                                                              bu durumda bayanın yerine bir özel iş ve işçi bulma kurumları anında o kalitede, o
Erkeği işi ile tanımlayan ataerkil değerlerin altını çizen bir işverenin görüşleri ise eril   seviyede bir işçiyi koyması icap eder. Çünkü düşünebiliyor musunuz, altı yedi ay, bir
bakışın tipik bir göstergesi sayılabilir;                                                     sene, bayan, evleneceğim, diyor. Doğum izni istiyorum. Evlendikten sonra, doğum
                                                                                              yaptıktan sonra bu kadar izin istiyorum, diyor. O işyerindeki adam, ne yapacak,
Erkeği hayata bağlayan işi ama kadın için işi hayati bir fonksiyon taşımaz. Dikkat et,        o elemanı tutmuş, onun yerine ne yapacak? Her şeyi karşılıklı düşünmek lazım. O
erkekler emekli olur, ölür. Kadınlar daha uzun yaşar. Çünkü erkeğin hayatla biyolojik         zaman bu kanun uygulayıcısı, o hanımın doğal hakkıdır, tabii ki doğum yapacak,
olarak kurduğu ilişki iş üzerine… Kadının öyle bir derdi yok. Bir evi düşün, erkekler,        doğum izni de alacak. Onlara biz, karşı değiliz. Ama burada işverenin pozisyonunu
Pazar günü evde bunalır, patlar. Ama kadın patlamaz, erkek, patlar. Neden; erkek çünkü        da düşünmek lazım. (No:90, H1, erkek, 75, 2 çalışanı var, biri kadın, kuyumcu)
boş kaldı ya, yapacak bir şey olmayınca, dar mekânda kendisine zamanı unutturacak
meşgale bulamaz. Bu sefer zaman beş ton olur, adamın üzerine çöker, onun stresini             Devletin kadın algısının yanı sıra, kadın istihdamını teşvik eden düzenlemelerin
kaldıramaz. Kadın için böyle değil. Aslında çalışmak dediğin zaman, bugünkü iş                yetersizliği, kadın istihdamından kaynaklanan analık izni, emzirme odası ve bakım
hayatı anlamda çalışma, tabii ki herkes, yaşamını sürdürecek faaliyetlerde bulunacak          evi açma yükümlülüğü gibi maliyetlerin düzenlemelerde işverene yüklenmesi,
ama günümüzdeki haftanın beş, altı günü sabah dokuz, akşam altı şeklindeki bir                kadınların eğitim olanaklarına, özellikle mesleki eğitim fırsatlarına erişimlerinin
çalışma erkek için uygun, kadın için hiç önemli değil bence, keyfi bir şey yani. Ama          sınırlılığı işverenler tarafından kadın istihdamını olumsuz yönde etkileyen politika ve
erkek çalışmazsa, ölür. Erkek adam boş kalırsa, problem üretir, her yerde problem             düzenlemeler olarak vurgulanmaktadır.
çıkarır. Erkek adam, iş yaptığı zaman rahatlar, iş yapmadığı zaman problem çıkarır.
… Hakikaten erkeği istediği gibi yönetmesi, sorunsuz yaşaması tamamen kadının                 Araştırma örneklemini oluşturan toplam 153 firmadan 31’i kadın istihdamını
akıllı olmasına bağlı. Bir parça akıllıysa, problem yok. Ama kadın da kendi duygusal          arttırmak amacıyla uygulanan teşvik düzenlemesinden haberdardır. Teşvikten
patlamasının, takıntılarının vs. esiri olduğunda boku yedi gitti. Artık onun nereye           haberdar olan 31 firmanın yalnızca 3’ünün bu teşvik kapsamında kadın işçi istihdam
varacağını bilemezsin. Haberlerde de çıkıyor ya, erkek, karısını öldürdü vs. Bunların         ettiği ve teşvikin uygulanması sırasında herhangi bir sorunla karşılaşmadığı
temelinde hep ne var biliyor musun; erkeğin agresifleşmesi aslında akıllı bir kadının         görülmektedir. Teşvikten yararlanan firmaların 1’i sanayi sektöründe, 2’si hizmet
rahatlıkla kontrol edebileceği bir şeydir. Ama bu da bilgiyle olacak bir şey. (No:89, H1,     sektöründe faaliyet göstermektedir. İşverenlerin çoğunluğu (103) maliyet avantajı
erkek, 34, 120 çalışanı olan ‘kurumsal’ bir pastane, %25-50 kadın çalışanı var)               sağlaması nedeniyle teşvik uygulamasının kadın istihdamını arttıracağını ifade
                                                                                              etmektedir. Son dönemde kadın istihdam oranlarında görülen artış teşvik
Kadın istihdamı ile devlet politikaları ve yasal düzenlemeler arasındaki ilişkiye             uygulaması ile ilişkilendirilmesine rağmen, oldukça az sayıda işverenin teşvikten
yönelik değerlendirmelerde katılımcıların yarı yarıya farklılaştığı görülmektedir.            haberdar olduğu bulgusu, teşvik uygulamasına ilişkin yeterli düzeyde bilgilendirme
İşverenlerin bir kısmı devletin kadını güçlendirici politika ve düzenlemelerinin kadın        ve yayım çalışmasının yapılmadığına işaret etmektedir.
istihdamını arttıracağı görüşünde iken, bir kısmı da devletin bu tür düzenlemeleri
yeterli düzeyde yapmış olduğunu daha fazla bir düzenleme yapmasının mümkün                    Saha çalışması kapsamında analizi gerçekleşen 153 katılımcının 93’ü ev ve iş
olamayacağını belirtmiştir. İlk görüşü dile getiren işverenler, devletin kadını özellikle     sorumluluklarını bir arada götürme imkânı sağlaması nedeniyle esnek istihdam
“eve hapsetme” yönündeki uygulama ve düzenlemelerini eleştirmiştir. İşverenlere               biçimlerinin yaygınlaştırılmasının kadın istihdamını arttıracağını belirtmektedir. Fakat
göre, olumlu uygulama ve düzenlemeler yapılsa bile, kadınların daha fazla çocuk               153 firmadan sadece 37’sinde esnek istihdam biçimleri kullanılmakta, bu 37 firmanın
doğurmasını teşvik eden düzenlemelerin kadınları çalışma hayatına katılmaya değil,            26’sı hizmet sektöründe, 10’u sanayi sektöründe ve 1’i de inşaat sektöründe faaliyet
evin içine kapatmaya yönelik olduğu vurgulanmaktadır.                                         göstermektedir.

Devletin kadın çalışana ilişkin yapmış olduğu düzenlemelerin işvereni dikkate                 Hizmet sektöründe kısmi-süreli çalışma, evden çalışma ve geçici/belirli süreli
almadığına vurgu yapan bir işveren şunları dile getirmiştir;                                  çalışmanın, sanayi sektöründe ise dönem dönem eve-iş verme uygulamalarının
                                                                                              yapıldığı görülmektedir. Esnek istihdam biçimlerinin kullanılmadığı firmalarda ise,
Şimdi bakın, size bir şey söyleyeyim. Bayan işçilerimizin çalışmasını canı gönülden           işverenler, işin yapısı gereği tam zamanlı çalışmayı tercih ettiklerini, esnek istihdam
arzu ediyoruz her zaman. Ama iki kişi çalıştıran bir yerde, hanımefendi gelir, ben,           biçimlerinin iş akışını etkileyeceğini ve özellikle hizmet sektöründe bunun müşteriler
                                                                                                                                                                              25



tarafından olumlu karşılanmayacağını ifade etmektedirler. Esnek istihdam biçimlerinin      etkisi bulunduğunu ifade etmektedir. İş ortamında kadın çalışanlar olduğunda,
kadın çalışan talebini arttırmayacağına ilişkin görüş bildiren firmalar bunun nedenini     erkek çalışanların konuşmalarına ve hareketlerine daha fazla dikkat ettiğini ifade
bu istihdam biçiminin sektöre uygun olmaması ile açıklamışlardır. Özellikle kısmi-süreli   edenlerden bir işverenler şunları söylemiştir;
çalışma biçiminin, her sektöre uygun olmayabileceği, çoğu firmada istenen bir çalışma
biçimi olmadığı da bazı katılımcılar tarafından belirtilmiştir:                            Biz sırf erkeklerin çalıştığı bazı yerlere insanların biraz daha kendine çeki düzen
                                                                                           verip, konuşma biçimlerini, hareketlerini düzenleyeceğini düşünerek kadın çalışan
Part-time konusu bence çok etkilemez. Çünkü herkes personelinin sabah gelip                alma yoluna gideriz. Çünkü orada bir tane kadın bulunması erkeklerin konuşmasını,
akşam gitmesini istiyor. İstihdam biçimlerine özel bir teşvik olmazsa bu konuda            hareketlerini, hatta bazen kendilerine bakmasını bile değiştiriyor. Yani daha düzgün
kimsenin bayan olduğu için özen göstereceğini sanmıyorum. (No:37, İnşaat, erkek,           kıyafetle işe geliyor ya da daha farklı konuşuyor. Otururken kalkarken daha farklı
34, 10-50 arası çalışanı var, yarıdan azı kadın)                                           davranıyor. Hem o açıdan kadınların belirli bölümlerde çalışmasını sağlamaya
                                                                                           çalışıyoruz hem de eğer gerçekten o bölümde bir kadının daha rahat yapacağı
Öte yandan, işverenlerin yukarıda teşvik priminin kadın istihdamını artırmayabileceği      bir iş varsa onun için almaya çalışıyoruz. Bu ayrımcılık dışında çalışma ortamında
ile ilgili görüşlerinde olduğu gibi, esnek istihdam biçimlerinin kullanımının da           kadının olmasının diğer çalışanlar üzerinde kesinlikle daha olumlu etkisi olduğunu
toplumsal normlar sebebiyle etkisiz kalacağına dair görüşlere sahip oldukları tespit       söyleyebilirim. (No:42, S3, erkek, 58, 200’e yakın çalışanın % 25’inden azı kadın,
edilmiştir.                                                                                elektrik alanında faaliyet gösteriyor)

Saha çalışmasının diğer bulguları da göz önünde bulundurulduğunda, işverenlerin            Ayrıca kadınların iş ortamının düzeni ve temizliğine katkıda bulundukları ve özellikle
önemli bir kısmı, hane-içi yeniden üretim sorumluluklarının ve çocuk bakım                 hizmet sektöründe, müşteri ile birebir ilişki kurulan restoran, turizm ve sigortacılık gibi
yükümlülüklerinin kadınları işgücüne katılma, iş bulma, işlerinde yükselme,                işkollarında, kadınların müşterilerle daha iyi diyalog kurdukları ve müşterilerin kadın
görece yüksek ücretler alma ve işgücü piyasasında kalıcı olma noktalarında daha            çalışanlarca karşılanmasının daha olumlu izlenim yarattığı ifade edilmektedir. Hizmet
dezavantajlı duruma düşürdüğünü kabul edip, dile getirmesine rağmen, firmaların            sektöründe ortaya çıkan bu durum, daha önce işin gerektirdiği vasıflarla bağdaştırılmayan,
yalnızca 10’unda toplumsal cinsiyet eşitliğini sağlamaya yönelik özel uygulamaların        fakat hizmet sektörünün genişlemesi ile ön plana çıkan duygusal emeğin hizmetin
bulunmasını, hiçbirinde kreş bulunmamasını ve yalnızca 3’ünde çocuk bakım ve               sunumu ile eklemlenmesinin hizmet sektöründe kadın emeğine yönelik talebi
emzirme odasının bulunmasını yakından irdelemek gerekmektedir. Erkek işgücüne              arttırdığının bir göstergesi olarak değerlendirilebilir. Ancak sanayi sektöründeki işverenler
dayalı ve erkek-işi olarak kodlanan işlerin bulunduğu sektörlerde daha belirgin            işyerinde kadının varlığının erkeklerin rahat edememesine yol açtığı için olumsuz etkiye
olmak üzere, işverenlerin kendiliğinden toplumsal cinsiyet eşitliğini sağlamaya            sahip olduğunu dile getirilmelerine rağmen olumlu olarak değerlendirenler bile iş
yönelik uygulamalara başvurmadıkları, bu konuda istekliliklerinin oldukça az               ortamında kadının varlığını ‘rahatsız edici’ olarak algılanmaktadırlar.
olduğu görülmektedir. Bu durum, daha önce ele alınan, işverenlerin birey veya
insan odaklı toplumsal cinsiyet eşitliği anlayışı ile de örtüşmektedir. İşverenlerin       Özellikle hizmet sektöründe faaliyet gösteren işverenler (25) kadınların daha
neredeyse tamamı işyerinde toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanması gerekliliğini         disiplinli, düzenli, sabırlı olmaları nedeniyle firmanın verimliliğine olumlu katkıda
vurgulamasına rağmen, kadın istihdam etme noktasında ortaya çıkan ilave                    bulunduğunu ifade ederken, işverenlere göre verimlilik cinsiyetle değil, kişilerin
maliyet ve yükümlülükleri üstlenmek istemedikleri, bu maliyet ve yükümlülüklerin           niteliklerine ve bu niteliklerin yapılan işe uygun olup olmaması ile ilgilidir. Görüşme
devlet tarafından üstlenilmesini vurguladıkları görülmektedir. Bu durum,                   yapılan 153 firmadan 30’u verimliliğin sektöre bağlı olarak değişebileceğini ifade
hükümetlerin uyguladıkları neo-liberal politikalar gereği sosyal devlet anlayışından       etmiştir. Bir başka ifade ile işverenlere göre kadınların erkek işlerinde, erkeklerin de
uzaklaşılmasının bir sonucu olarak, devletin de bu tip hizmetleri sağlamaktan geri         kadın işlerinde verimli olabilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla, her ne kadar cinsiyet-
çekilmesi ile birleştiğinde, bu maliyet ve yükümlülüklerin kadınların omuzlarına           yansız olarak tanımlansa da, işverenlerin verimlilik algısının toplumsal olarak inşa
yüklendiğinin ve kadınları işgücü piyasasının en kırılgan grubu haline getirdiğinin        edilen kadın ve erkek nitelikleri ve bu niteliklere göre ayrışmış kadın işi - erkek işi
altını çizmek gerekmektedir.                                                               tanımlarıyla ile iç içe geçtiği ve bu ayrımı yeniden ürettiği görülmektedir. Aşağıda yer
                                                                                           alan ifadeler bu görüşü en iyi yansıtan örneklerdendir;
3.5. Kadın Emeği Algısı
Saha çalışması kapsamında görüşme yapılan ve kadın çalışanı olan işverenlerin              Kadınlara yönelik bir sektörde çalışıyorsa olumlu etki eder ama erkeklere yönelik bir
önemli bir kısmı, işyerinde kadın çalışanların olmasının iş ortamı üzerinde olumlu         sektörde bu dezavantaj da olabilir. Çünkü toplumda bir cinsiyet ayrımı var. Mesela
                                                                                                                                                                                27



kozmetik ürünleri üzerine çalışan bir firmaysanız otomatikman firma üretken olabilir            iş yemeklerine ve iş seyahatlerine katılma noktasında daha isteksiz davrandıklarını
bu konuda. Aslında şöyle cinsiyete bağlı bir sektörse, erkeklerle alakalı gibi… Yani, o         belirtmektedir. Bir işveren bu konuda şunları dile getirmiştir;
kadınlara bağlı değil ki, çalışana değil çalıştırana çok bağlı verimlilik işi. Yani gerekli
eğitimleri verip, gerekli kuralları koyduğunuz zaman kadını, erkeği fark etmez. Belki           İnsanız hepimiz. Evde kocasından dayak yiyorsa dur bakayım, ben burada dört
kadınlar, beş step öteyi düşündüğü için eğer olumlu, gayretli, iş yerinde hakikaten             şeyle elle sarılayım işime diyemiyor ki, kadıncağız, doğru mu? Çocuğu problemliyse
verici olarak çalışıyorsa, kadınlar, her zaman her yerde daha verimli, o kesin ama              okulda işte öğretmeni de vay bu şöyledir, böyledir falan diye haber gönderiyorsa
işverenin verdiği, koyduğu kurallar çok önemli tabii burada. Kuralını koyarsanız,               burada işine aklına yani tüm şeyi, performansını işine harcamasını bekleyemezsin.
hepsinden verim alırsınız. Verim almadığınızı da çıkartırsınız, olur biter. (No:147, H4,        Çünkü kadınlar için özellikle bu daha da fazla yani. (No:42, S2, erkek, 54, 10 kişiden az
kadın, 58, sağlık alanında yer alan firmanın çalışan sayısı bilgisi alınamamıştır)              çalışanı var, hiç kadın çalışmıyor, elektrik alanında faaliyet gösteriyor)

Analiz edilen 153 firma içerisinde işverenlerin yarıya yakını (69) kadın ve erkekler            Kadınların yönetme ve karar alma süreçlerinde daha az yetkin/etkin olduklarına
arasında firmaya bağlılık konusunda bir fark göremediklerini ifade etmişlerdir.                 ilişkin görüş bildiren işveren sayısı 36’dır. Kadınları daha az yetkin bulan firmaların
Firmaya bağlılık konusunda erkeklerin kadınlardan daha iyi olduğunu belirten firma              sanayi sektöründe yer aldığı görülmektedir. Kadınların eğitim seviyelerinin
yetkilisi sayısı ise 11’dir. 61 firma yetkilisi ise kadınların firmaya daha bağlı olduklarını   düşüklüğü, iş tecrübelerinin daha az olması, yetiştiriliş tarzları nedeniyle
belirtmişlerdir. Sektörel ayrışmaya bakıldığında hizmet sektöründe bu görüşün biraz             özgüvenlerinin düşük olması, hızlı karar verememeleri, risk almaktan çekinmeleri
daha fazla olduğu görülmekle birlikte bu farklılık çok büyük düzeyde değildir. Bu               ve karar alma sürecinde sürekli birine danışma ihtiyacı duymaları bu yaygın algının
konuda görüş bildiren firma yetkilileri, kadınların mevcut iş durumlarını korumak için          nedenleri olarak işverenlerce dile getirilmektedir. Örneğin kadınların hızlı karar
erkeklerden daha fazla çaba sarf ettiklerini belirtmektedir.                                    veremedikleri için yetkin olamadıklarını ifade eden bir işveren düşüncesini şu
                                                                                                sözlerle dile getirmiştir:
Tabi kadın…. Şöyle, tehlikeli sular bunlar… Toplum yapımız itibarı ile erkek evin reisi.
Eve para getirmek zorunda ya da daha çok para getirmek zorunda. O yüzden daha                   Hızlı karar verme konusunda erkekler, kadınlara göre biraz daha ön plana çıkıyor, hızlı
fazla iş değişikliği yapabiliyor. Daha hırslı olabilir. Kadınlarda böyle olmuyor. Çok fazla     karar verme konusunda. Çünkü kadınlar çok fazla detaycı olduğu için bu detaylarla
iş değişikliği yaptığını düşünmüyorum. Eğer memnunsa mevcutla yetinmeyi tercih                  uğraşırken zaman kaybediyorlar; ama belli bir tecrübeye eriştikleri zaman, belli bir
edebiliyor. (No:150, S2, erkek, 33, 10 kişilik firma, hiç kadın çalışanı yok, gıda imalat       bilgi birikimi ortaya çıktığı zaman onlar da çok hızlı karar verebiliyorlar. Önemli olan
sektöründe)                                                                                     o yetkinliğe ulaşabilmek; ama ilk başlarda aynı pozisyonda olan bir erkekle bir kadını
                                                                                                yan yana koyarsanız erkeğin karar verme süreci daha kısa. Burada şu var. Bu sadece
Görüşülen katılımcıların yaklaşık yarısı (75 işveren) kadınların daha fazla devamsızlık         bir gözlem olmaktan öte toplumsal bir sorun. Kadını ezik yetiştirirseniz karar verme
yaptıklarını belirtmişlerdir. Kadın çalışanı olan işverenlerin önemli bir kısmı, nişan ve       sürecinde doğal olarak hata yapmamak için daha fazla düşünme yolunu seçiyorlar.
evlenme sürecinde, evdeki sorumlulukları ve çocukları nedeniyle, kadınların daha                Yani biraz işin içinde mükemmeliyetçilik de var. Mükemmeliyetçilik ön plana çıktığı
fazla devamsızlık yapma ve izin alma durumları ile karşılaştıklarını ifade etmektedir.          zaman karar verme süreciniz daha uzun olur. Yani daha az hata adına daha uzun bir
Kadın işgücüne dayalı ve kadın-işi olarak kodlanan işlerin yoğun olduğu sektörlerde             karar süreci ortaya çıkıyor. (No:42, S3, erkek, 58, 200’e yakın çalışanın %25’inden azı
kadınların izin almalarına daha fazla tolerans gösterildiği görülmekle birlikte,                kadın, elektrik alanında faaliyet gösteriyor)
işverenlerin işe alım sürecinde evlilik, doğum gibi süreçleri geride bırakmış, evli ve
çocuğunun yaşı büyük olan kadınları tercih ederek bu durumu kontrol altına alma                 İş hayatında kadınların sayısının az olması ve yöneticiliğin daha çok erkeklerle
eğiliminde oldukları görülmektedir.                                                             özdeşleştirilmesi de işverenler tarafından dile getirilen diğer unsurlardır. Bu görüşe
                                                                                                katılmayan işverenler, yönetme ve karar almanın cinsiyetle değil kişisel niteliklerle
Araştırma kapsamında analiz edilen 153 firmanın üçte birden fazlası (106),                      ilgili bir yetkinlik olduğunu ifade etmişlerdir. Örneğin bir işveren görüşünü şu şekilde
kadınların hane-içi sorumluluklarının işteki performanslarını olumsuz etkilediğini              dile getirmiştir:
ifade etmektedir. İşverenler kadınların evlilik ve doğum sonrası işi bırakmaları ile
karşılaştıklarını, kadınların evlerini, eşlerini veya çocuklarını ihmal etme baskısı            Bu göreceli bir soru. Bulunduğu mevkii ile alakalı bir durum. Eğer bir kadın
altında kendilerini işlerine veremediklerini, evdeki sorunlarını daha çabuk işlerine            bulunduğu mevkiiye hak ederek gelmişse, onun hakkını sonuna kadar vereceğini
yansıttıklarını, işe geç gelmeyi, işten erken çıkmayı talep ettiklerini, mesaiye kalma,         düşünüyorum. Ama aynı mevkii de bulunan bay ve bayan yönetici var ise erkeğin
                                                                                                                                                                             29



karar verme süresi daha hızlı oluyor. Ama erkekler de kadınlara göre daha fazla yanlış        ücretlerinin düşüklüğünün işverenlerin önemli bir bölümü tarafından kadınların
karar verebiliyorlar. İki tarafın da yönetim süreçlerinde birbirlerine göre artı ve eksi      düşük ücretlere razı olması çerçevesinde açıklanması dikkat çekicidir;
yönleri var. (No:37, İnşaat, erkek, 34, 10-50 arası çalışanı var, yarıdan azı kadın)
                                                                                              Kadınlar, biraz daha şöyle düşünüyor olabilir, aza kanaat edebilirler. Sosyal haklarını
Bu çerçevede, saha çalışmasının diğer bulguları da göz önünde bulundurulduğunda,              ve düzenli maaş da verdiğiniz zaman o, buna razı gelebilir. Çünkü eve ekstra bir
kadın işgücünün işverenler tarafından firmaya daha bağlı, çalışma ortamı üzerinde             gelir olarak düşünebilir. Ama ana unsur, erkeğin kazancıdır, ondan dolayı olabilir
olumlu katkı sağlayan, daha özverili, daha düzenli, daha disiplinli, kadın işi – erkek        yani. (No:100, S2, erkek, 48, 100’e yakın çalışanın, dörtte birden azı kadın, mobilya
işi ayrımı çerçevesinde doğru yerlere yerleştirildiğinde verimli bir işgücü olarak            sektöründe)
değerlendirildiği görülmektedir.
                                                                                              Kadınların düşük ücretlere razı olmaları işverenler tarafından kadınların bireysel
3.6. Kadınlara Yönelik Ayrımcılık                                                             tercihleri olarak değil, kadınların daha zor iş bulabilmeleri çerçevesinde ele
Analiz edilen 153 firmada işverenlerin 47’si kadın istihdam etmenin daha maliyetli            alındığını göstermektedir. Bu durum, kadınların yaratılan istihdam olanaklarından
olduğunu ifade etmiştir. Bu konuda görüş bildiren firmaların sanayi sektöründe                sınırlı düzeyde yararlanması durumu ile örtüşmekte, kadınların görece daha düşük
yoğunlaştıkları görülmektedir. Burada kritik olan, kadın istihdam etmeyi erkek                ücretlere rıza göstermek zorunda kaldığına işaret etmektedir.
istihdam etmekten daha maliyetli bulan işverenlerin tamamının doğum iznini işaret
etmesidir.                                                                                    Türkiye’de işgücü piyasasında kadın işgücünün kayıt-dışı olarak enformel sektörde
                                                                                              yoğunlaşması ise, işverenler tarafından kadınların haklarını koruyamamaları, iş
Öte yandan kadınlara yönelik ayrımcılık konusu ekonomik kriz dönemlerinde,                    bulamadıkları için bu tip çalışma biçimlerine razı olmaları, işverenlerin kayıt-
öncelikle kadın işçilerin işten çıkarılması işverenlerin önemli bir bölümü tarafından         dışı çalışmayı işgücünün maliyetini düşürmenin bir yolu olarak kullanmaları ve
evi geçindirenin erkek olması, kadınların çalışmasının ve kazançlarının ise ikincil           denetimlerin yetersiz olması çerçevesinde açıklanmaktadır. Bu durum kadınların
görülmesi ile açıklanmaktadır:                                                                işgücü piyasasındaki pazarlık güçlerinin ne kadar az olduğuna işaret etmekte
                                                                                              ve yaratılan sınırlı istihdam olanaklarından ve özellikle iyi işlerden daha az
Şimdi bir erkekle bir kadını yan yana koyduğunuzda eğer kadının eşi çalışıyor, eve            yararlandıklarını, daha düşük ücretlere ve güvencesiz çalışma koşullarına razı olmak
bir maaş girecekse yanındaki erkek tek başına çalışıyor, o işten çıkarıldığı zaman eve        zorunda kaldıklarını göstermektedir. Bu konuda bir işverenin görüşleri söyle;
maaş götüremeyecekse kadını çıkarmayı tercih ediyoruz. Yani önemli olan burada
işten çıkarıldığı zaman ailenin hangisinin zor durumda kalacağı bizim için esas olan          Kayıt dışı şöyle ev temizliği ya da sigortasız dediğimiz durum. Ev temizliğinde
o. Yani onun dışında kadın bekarsa, anasına babasına bakıyorsa yan yana çalışan iki           haftada iki, üç kişi alıyoruz. Bunu da sigorta yapmak insanlara zor geliyor. Bazen de
kişiden kadını çıkarmayı tercih etmeyiz. Yani bizim için esas olan bu. Yoksa kadın ya         çalışanlar bunu istiyor, biliyor musunuz? Bu bayan arkadaşımızından önce gelen
da erkek olması değil aile yapısı. Bunu oldukça uzun süredir gözetiyoruz. Biz aileyi          bir kadın, - biz direkt hayır dedik zaten/ dedi ki, 100 lira fazla ödeyin, sigortamı
geçindiren kişinin kim olduğuna bakıyoruz. Yani erkektir diye düşünmüyoruz. Aileyi,           yapmayın, dedi. Babam dedi ki, ben, öyle bir şey istemiyorum, çünkü burada düşsen.
geçindirenin kim olduğu önemli. Şöyle söyleyeyim, burada üç tane alternatifimiz               Emekli olacaksın, hastalığın var. Yok, istemiyorum, dedi. Öyle deyince, o zaman ben,
var. Kadın da çalışıyorsa, kadının kocası da çalışıyorsa erkek, hem kocası hem karısı         başkasına bakayım, dedi. Yani buna razı, 100 lira fazla alayım, sigortam olmasın, diyor.
çalışıyorsa orada kimin daha verimli olduğuna ve üçüncü olarak, kimin bize kriz               Bir bu var. Bir de ev kadınlarıyla yapamıyoruz. Haftada bir ya da on beş günde bir
döneminde daha az maliyetli olduğuna bakarız; ama kadın ev geçindiriyor. Erkek                geliyor ev kadını. Siz, yaparsanız, diğerleri yapmayacak. Kadın yapmak istemiyor,
de kadın ev geçindiriyor; ama kocası çalışıyorsa yanındaki erkek ev geçindiriyor ve           kocasından, o paraya çünkü ihtiyacı var. Biraz da maddi durumdan kaynaklanıyor
karısı çalışmıyorsa kadının çıkarılmasını tercih ederiz. (No:42, S3, erkek, 58, 200’e yakın   herhâlde bu kayıt dışı. Çünkü kendileri istiyor. Sen, ona diyorsun ki, ben, 50 lira
çalışanın %25’inden azı kadın, elektrik alanında faaliyet gösteriyor)                         az vereyim. Hayır, 50 lira fazla ver, sigorta yapma, diyor. Bence bilinçsizlikten de
                                                                                              kaynaklanıyor. Denetleyemiyorsunuz. Adamın canına minnet, bir sürü o tarz
Kadınların ücret düzeylerinin erkeklerden daha düşük olması işverenler tarafından             insanlar, ona iş veriyor. Hangi birini denetleyeceksin, denetleyemeyeceksin maalesef.
kadınların çalıştıkları pozisyonlar, beşeri sermaye olarak kavramsallaştırılan kadınların     İşverenlerde de suç var ama denetlenmesi gerekiyor aslında. (No:26, S2, kadın, 28, 10
iş tecrübelerinin ve eğitim seviyelerinin düşük olması ve kadınların evi geçindirme           kişiden az çalışanı olan elektrik firması, yarıdan azı kadın çalışan)
sorumluluğunun olmaması çerçevesinde açıklanmaktadır. Diğer taraftan, kadınların
                                                                                                                                                                                31    4
Diğer taraftan, işverenler tarafından işe alım sürecinde kadın ve erkek adaylar için            vurgulamaktadır. Diğer taraftan, kadınların hizmet-içi eğitimlere katılımının daha az
aynı kriterlerin kullanıldığı vurgulanmasına rağmen, kadınların medeni durumlarının,            olması işverenler tarafından kadınların çalıştıkları pozisyonların hizmet-içi eğitimin
çocuklu olup olmadıklarının, çocuklarının yaşlarının işe alma kararı üzerinde etkili            kapsamının dışında kalması ve kadınların hane-içi sorumlulukları nedeniyle, özellikle
olduğu da ifade edilmiştir;                                                                     şehir dışındaki ve mesai saati dışındaki eğitimlere katılmak istememeleri veya
                                                                                                eşlerinin izin vermemesi çerçevesinde açıklandığı görülmektedir.
Kadının en önemli özelliği doğurganlığı, bugün şu anda en büyük, ben eski
bankacıyım. Bir bankada çalıştığınız zaman bile benim dönemlerimde yıl 2001-                    Bu çerçevede, araştırma verileri; evi geçindirenin erkek olduğuna ilişkin kültürel
2003-2004’de işe alırken bile önümüzdeki 5 yıl içerisinde doğum yapmayacaksın.                  algı nedeniyle özellikle ekonomik kriz dönemlerinde öncelikle kadınların işlerini
Yapmayacağıma söz veriyorum ya da taahhüt ediyorum diye imza alırlardı.                         kaybettiğini, kadınların hane-içi yükümlülükleri nedeniyle işe alma, işten çıkarma,
Önümüzdeki 5-6 yıl boyunca evlenmeyeceğim, çocuk yapmayacağım gibi bir takım                    terfi ve hizmet-içi eğitimlere katılma noktasında dezavantajlı olduklarını, özellikle
şeyler alırlardı bizlerden. Bu neden işte kadının evlenmesi onun işine engel oluyor.            hamilelik, doğum ve analık izni sürelerinin ilave maliyetler olarak değerlendirilmesi
Çocuk doğurma süreci var gebelik yasal kullanması gereken izin hakların var. Bunları            sebebiyle işverenlerin doğum gibi süreçleri geride bırakmış, çocuğunun yaşı
işveren iş kaybı olarak gördüğü için kadın istihdamından kaçıyorlar haliyle büyük bir           büyük olan kadınları işe alma eğiliminde oldukları, yine evlilik, nişan vb. nedenlerle
oranda, yanlış tabii ki ama uygulanıyor. Bu günümüzde hala uygulanıyor. Bugün bir               kadınların işten ayrılma eğilimi göstermesi sebebiyle bu süreçleri geride bırakmış
fabrikaya gittiğinizde buradaki küçük fabrikalara bile gittiğinizde bu böyle. (No:141,          kadınların işverenlerce tercih edildiğini işaret etmektedir. Dile getirilen tüm bu
H2, kadın, 35, 4 kişilik firma, 2’si kadın, turizm alanı)                                       uygulamaların, birey odaklı toplumsal cinsiyet eşitliği anlayışının bir yansıması
                                                                                                olarak, işverenlerce kadınlara yönelik ayrımcılıktan ziyade kadınların hane-içi rollerini
İşverenlerin özellikle evlilik, nişan, doğum gibi süreçleri geride bırakmış, çocuğunun          daha fazla önemsemeleri, iş odaklı olmamaları, çalışmak istememeleri vb. bireysel
yaşı büyük olan kadınları işe alma eğiliminde olduğu görülmektedir. Daha önce ifade             tercihleri çerçevesinde açıklanması oldukça dikkat çekici bir veri olarak karşımıza
edildiği gibi, bu durum kadınların yeniden üretim yükümlülüklerinden kaynaklanan,               çıkmaktadır. Bu kapsamda araştırmaya katılan işverenlerin çoğunun, kadının
işin akışını bozan ve ilave maliyetler yükleyen unsurların işverenlerce kontrol altına          çalışmasını kolaylaştıracak pozitif ayrımcılık uygulamalarına henüz yeterince hazır
alınmaya çalışılmasının bir göstergesi olarak değerlendirilebilir.                              olduğu söylenemez




                                                                                                4
Eşit niteliklere sahip kadın ve erkek aday söz konusu olduğunda, işverenlerin 29’u,
hangi adayın işe alınacağının işe göre değişeceğini vurgularken, eşit niteliklere
sahip kadın ve erkek aday söz konusu olduğunda doğrudan kadın adayı tercih
edeceğini belirten 42 işveren bulunmaktadır. Erkek tercih edeceğini belirten firma
sayısı ise 15’tir. Diğerleri ise çeşitli faktörlere göre tercihlerinin değişebileceğini ifade
etmişlerdir. Eşit durumda bir kadını işe almayı tercih edeceğini belirten katılımcıların        Tartışma
yaklaşık olarak yarısının aynı zamanda kadın istihdam etmenin daha pahalı
olduğunu, kadınların daha çok devamsızlık yaptıklarını ve ev sorumluluklarının
performansları üzerinde olumuz etkisi olduğunu düşünmeleri ise dikkat çekicidir.
                                                                                                Bu araştırmanın bulguları çerçevesinde işverenlerin, toplumsal cinsiyet eşitliği
İşe alımda cinsiyet tercihi açısından sektörler arası dağılıma bakıldığında, erkeği             kavramının ne anlama geldiği konusunda yeterince bilgi sahibi olmadıkları tespit
tercih edeceğini söyleyenlerin büyük oranda sanayi, kadını tercih edeceğini                     edilmiştir. İşverenlerin bir kısmı kadın ve erkek eşitliğine inanmadıklarını ve bunun
söyleyenlerin büyük oranda hizmet sektöründe, özellikle H3 ve H4 alt-sektörlerinde              olamayacağını belirtirken, bu konuda görüş bildiren işverenlerin sanayi sektöründe
olduğu görülmektedir.                                                                           yoğunlaştığı görülmektedir. Diğer işverenler ise, toplumsal cinsiyet eşitliğini eşit
                                                                                                haklara sahip olma, eşit temsil edilme ve cinsiyeti ön plana koymadan insan
Firmaların 115’inde hizmet-içi eğitimler gerçekleştirilmektedir. İşverenlerin önemli            veya birey olarak bakabilme olarak tanımlamıştır. Araştırma verileri, toplumsal
bir bölümü firma bünyesinde gerçekleştirilen hizmet-içi eğitimlere kadınların daha              cinsiyet eşitliği algısı üzerinde eğitim düzeyinin belirgin bir etki yaratmadığına
az katılması durumunun söz konusu olmadığını, eğitimlerin herkese açık olduğunu,                işaret etmektedir. Ancak görüşme sürecinde araştırma sorularının işveren ve/veya
kadınların bu eğitimlere katılımlarının işverenlerin kendileri ile ilgili olmadığını            yetkililerinin toplumsal cinsiyet konusunda farkındalık yaratması bakımından etkili
                                                                                                                                                                             33



olduğu görülmüştür. Bugüne kadar yapılan çeşitli araştırmalarda, işverenin toplumsal          dikkat çekicidir. İşverenlerin çoğunluğu işyerinde toplumsal cinsiyet eşitliğinin
cinsiyet algısı üzerinde durulmamış olması bu araştırmanın orjinalliği çerçevesinde           gerekli olduğunu ifade etmiştir Ancak bu görüşü ifade edenlerin çok düşük (3/10’lük)
okunabilir.                                                                                   bir oranı, eşit şartlar taşıyan adaylar arasında kadını tercih edeceğini vurgularken,
                                                                                              yakın bir sayıda katılımcı da cinsiyetin etkili bir faktör olmadığının altını çizmiştir.
Araştırma verileri, literatürdeki tartışmaları ve istatistiki eğilimleri destekler şekilde,   Buna göre işe alımlarda çok küçük bir oranda olsa bile kadının tercih edilmesi ataerkil
kadın istihdamının toplumsal cinsiyete dayalı katmanlaşma eğilimine işaret                    değerlerin kırılması noktasındaki bir çabaların sonucu olarak yorumlanabilir.
etmektedir. Kadınların işverenlerce özellikle hizmet sektöründe istihdam edildiği,
sanayi sektöründe ise kadın istihdamının oldukça düşük düzeylerde kaldığı ve bu               Araştırmanın önemli görülen sonuçlarından biri de firmaya bağlılık konusudur. Bu
durumun işverenlerce kadınların erkekler kadar fiziksel güce ve yeterli düzeyde               çerçevede toplumsal cinsiyet bağlamında kadınların, erkeklere göre firmaya daha
beşeri sermayeye sahip olmamaları, özellikle mesleki eğitimdeki temsillerinin az              fazla bağlılık duyduğu tespit edilmiştir. Sektör kapsamında ele alındığında, hizmet
olması, kadınların bu işleri talep etmemeleri çerçevesinde açıklandığı görülmektedir.         sektöründe bu görüşün biraz daha fazla ağırlık kazandığı görülmekle birlikte bu
Araştırmanın sonuçlarından biri, firmaların üçte ikisinden fazlasının (106),                  farklılık çok büyük düzeyde değildir. Bu konuda görüş bildiren firma yetkilileri
kadınların hane-içi sorumluluklarının işteki performanslarını olumsuz yönde                   kadınların mevcut iş durumlarını korumak için erkeklerden daha fazla çaba sarf
etkilediğine ilişkindir. İşverenler kadınların evlilik ve doğum sonrası işi bırakmaları       ettiklerini belirtmektedir. Firmaya bağlılık konusunda erkeklerin kadınlardan daha
ile karşılaştıklarını belirtirken, diğer bir açıdan da kadınların evlerini, eşlerini veya     iyi olduğunu belirten işveren/firma yetkilisi sayısı çok (11) düşüktür. Bunlardan
çocuklarını ihmal etme baskısı altında kendilerini işlerine veremediklerini, evdeki           8’i hizmet, 2’si sanayi ve 1’i de inşaat sektöründe faaliyet gösteren firmalardır.
sorunlarını işlerine yansıttıklarını, işe geç gelmeyi, işten erken çıkmayı talep              İşverenlerin belirttiklerine göre, kadın işgücü evlilik, doğum gibi nedenlerle işten
ettiklerini, mesaiye kalma, iş yemeklerine ve iş seyahatlerine katılma noktasında             ayrılma potansiyeli taşımakla birlikte, “işi bir daha zor bulurum” düşüncesiyle
daha isteksiz davrandıklarını dile getirmişlerdir. Bu durum toplumda ataerkil kültürel        sahiplenmek istemekte, erkek işgücü ise daha iyi ve daha yüksek ücretli bir iş bulma
kalıpların belirgin olarak işlediğini göstermekte, ev ve çocuk bakımının cinsiyetçi bir       düşüncesinde olduğu için, işi bırakmakta tereddüt etmemektedir. Bu durum,
bakışla halen kadının temel rolü olarak algılandığını ortaya koymaktadır.                     firmaya olan bağlılığı erkeklerin pek fazla önemsemedikleri, yüksek ücreti olan işleri
                                                                                              tercih ettikleri için iş değiştirmede daha özgür davrandıkları biçiminde okunabilir.
Öte yandan teknolojinin ilerlemesinin bir sonucu olarak beden gücüne olan
gereksinimin azalmasıyla kadınların sanayi sektöründe çalışmalarının önündeki                 İşverenlerin işe alma, işten çıkartma, ücretlendirme, terfi etme vb. konularda karar
engellerin aşılacağı dillendirilmekle birlikte, işverenlerin kadın işgücünü maliyetli bir     almalarında belirleyici olan cinsiyetçi kalıp yargılarda belli bir kırılma yaşansa bile
emek olarak görmesi, kadınların hane-içi bakım yükümlülüklerinden kaynaklanan                 halen eşitsiz uygulamalar sürmektedir. Konuya ilişkin literatürü de destekler şekilde,
dezavantajlı konumlarına yönelik herhangi bir sosyal ve yasal sorumluluk yüklenme             araştırma verileri, işverenler tarafından kadın işgücünün; işe alma noktasında doğum,
noktasındaki isteksizlikleri ve kadının çalışmasının eve katkı olarak değerlendirilmesi,      evlilik vb. nedenlerle her an işten ayrılma ihtimali olan, firmaya kreş ve gündüz
işverenlerin kadın işi – erkek işi ayrımını yeniden ürettiğine, kadın işgücüne yönelik        bakım evi açma yükümlülüğü, analık izni, emzirme izni vb. ilave maliyetler yüklemesi
talep noktasında toplumsal cinsiyete dayalı ayrımcı yargı ve uygulamaların etkili             nedeniyle pahalı, hane-içi sorumlulukları nedeniyle izin alan/devamsızlık yapan, işine
olduğuna ve bu durumun kadın işgücüne talebi sınırlandırdığına işaret etmektedir.             gerekli özen ve ilgiyi göstermeyen, terfi noktasında profesyonel ve rasyonel kararlar
Bu bulgular, literatürdeki çalışmalarla benzerlikler taşımakta ve kadının ev içi              veremeyen, duygusal, risk alamayan, işten çıkartma noktasında, birincil sorumluluğu
yükümlülüklerinin azaltılması durumunda ancak kadın açısından işgücüne olan                   hane-içi yükümlülükleri ve annelik olan, yani evi geçindirme sorumluluğu olmayan
talebini artmasının mümkün olacağı düşünülmektedir.                                           bir çalışan olarak değerlendirildiğini göstermektedir. Burada kritik olan, birey odaklı
                                                                                              toplumsal cinsiyet eşitliği algısının bir yansıması olarak işverenlerin, kadınların
İşe alımda cinsiyet tercihi açısından sektörler arası dağılımda farklılık görülmüş, erkeği    toplumsal cinsiyet rollerinden kaynaklanan bu davranışlarını bireysel tercihleri olarak
tercih edenlerin büyük oranda sanayi sektöründe, kadını tercih edenlerin ise aynı             değerlendirme eğilimi taşıması ve bundan dolayı toplumsal cinsiyete dayalı ayrımcı
oranda hizmet sektöründe yoğunlaştığı tespit edilmiştir. İşe alımda kadın ve erkeğin          uygulamalarında bu çerçevede görünmez kılınmasıdır.
eşit koşullar taşıdığı durumda, kadını işe almayı tercih edeceğini belirtenlerin yaklaşık
olarak yarısının aynı zamanda kadın istihdam etmenin daha pahalı olduğunu,                    İşverenin toplumsal cinsiyet eşitliğini arttırmaya yönelik beklenti ve eğilimleri ile
daha önce belirtildiği üzere, kadınların daha çok devamsızlık yaptıklarını ve ev              uygulanan makro politikalar konusunda, kadın istihdamı ile devlet politikaları ve
sorumluluklarının iş performansları üzerinde olumuz etkisi olduğunu düşünmeleri               yasal düzenlemeler arasındaki ilişkiye yönelik değerlendirmelerde, işverenlerin yarı
                                                                                                                                                                               35



yarıya farklılaştığı görülmektedir. İşverenlerin bir kısmı devletin kadını güçlendirici   Bu çerçevede, saha çalışmasının bulguları, Türkiye’de işgücü piyasasında toplumsal
politika ve düzenlemelerinin kadın istihdamını arttıracağı görüşünü olumlarken,           cinsiyet eşitsizliğinin arka planı olarak doğrudan ve dolaylı ayrımcılık uygulamalarına
devlet tarafından olumlu uygulama ve düzenlemeler yapılsa bile, kadınların                ve bu uygulamaların kadınların istihdam oranlarının düşük düzeylerde seyretmesi
daha fazla çocuk doğurmasını ve doğum izni süresinin uzatılmasını teşvik eden             üzerindeki etkisine işaret etmektedir. İşgücü piyasasındaki yatay ve dikey
düzenlemelerin varlığının, kadınları çalışma hayatına katılmaktan çok evin içinde         katmanlaşmayı yeniden üreten kadın işi – erkek işi ayrımı, işverenlerin kadın
kalmaya sevk edeceğini vurgulamaları dikkat çekicidir. Diğer taraftan, işverenlerin       işgücüne talebi ve kadın işgücü algısı üzerinde oldukça belirleyici ve hatta keskin
bir kısmı da devletin bu tür düzenlemeleri yeterli düzeyde yapmış olduğunu, daha          bir eğilim olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu noktada, bir işin kadın işi veya erkek işi
fazla bir düzenleme yapmasına gerek bulunmadığını belirtmiştir. Araştırmada az da         ayrımına yakından bakmak gerekmektedir. Saha çalışması kapsamında ortaya çıkan
olsa halen ataerkil kalıp yargılarla düşünen ve hareket eden bir iş veren kesiminin       bulgular göz önünde bulundurulduğunda, özellikle Konya’daki firma yetkilisinin de
bulunması düşündürücüdür.                                                                 vurguladığı gibi, Anadolu kentlerinde ve küçük kentlerde, yaşam tarzı ve kültürel
                                                                                          kodların farklılığı dikkate alınırsa “kız çocuklarının erken yaşta evlendirilmesi ve
Esnek istihdam biçimleri işverenler tarafından ev ve iş yaşamını uyumlaştırma imkânı      çoluk-çocuğa karışması” gibi kalıp yargılarıyla yetiştirilmesi, kadının eğitim alması
sağlaması bakımından kadın istihdamını arttıracak bir unsur olarak görülmesine            ve çalışma yaşamına girmesi açısından isteksizliğine yol açmakta ve dolayısıyla kız
rağmen, oldukça sınırlı sayıda firmanın esnek istihdam biçimlerine başvurması             çocuklarının sosyalizasyon sürecindeki yetiştiriliş tarzından kaynaklanan bir anlayışla
dikkat çekicidir. Bu durum saha çalışmasının diğer bulguları ile ilişkili olarak          bu durum kadının çalışmasını engelleyen bir faktör olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu
değerlendirildiğinde, hizmet sektöründe esnek istihdam biçimlerinin kullanılmasına        sonucun işverenlerin kültürel sermayeleriyle ile yakından ilgili olabileceği biçiminde
yönelik bir eğilimin varlığına rağmen, işverenlerin esneklik talebinin kadın istihdam     yorumlanabilir. Öte yandan işin fiziksel güç gerektirmesi, çalışma koşullarının ağır
etmenin ilave maliyetleri üzerine odaklandığı, esnek istihdam biçimlerinin                olması, işin sahada ve erkek yoğun bir çalışma ortamında gerçekleşmesi, çalışma
yaygınlaştırılmasının ise işverenler tarafından, işverenlere değil, kadınlara kolaylık    saatlerinin esnek olması, mesai saatleri dışında toplantı, eğitim vb. etkinliklerin
sağlayacak bir unsur olarak değerlendirildiği söylenebilir. Bu anlamda işverenlerin,      olması, işin seyahat etmeyi gerektirmesi, işin mesleki eğitim yoluyla sağlanan vasıflar
esnek istihdama çok sıcak bakmadıkları söylenebilir.                                      gerektirmesi bir işin erkek-işi olmasına neden olmaktadır. Bir iş, erkek işi olarak zihne
                                                                                          kodlandığındaysa, söz konusu çalışma koşullarının olduğu sektör ve alt sektörlerde
Devletin kadın algısının yanı sıra, kadın istihdamını teşvik eden düzenlemelerin          kadın işgücü arz ve talebinin sınırlı kalacağı açıktır.
yetersizliği, kadın istihdamından kaynaklanan doğum izni, çocuk bakım evi açma
yükümlülüğü gibi maliyetlerin düzenlemelerde işverene yüklenmesi, kadınların              Diğer taraftan, iş dikkat, titizlik, sabır gibi vasıflar gerektirdiğinde, kadınların yeniden
eğitim olanaklarına, özellikle mesleki eğitim fırsatlarına erişimlerinin sınırlılığı,     üretim rolleri kapsamında gerçekleştirdikleri yemek, temizlik, örme vb. faaliyetler
işverenler tarafından kadın istihdamını olumsuz yönde etkileyen politika ve               söz konusu olduğunda, müşteri ile birebir ilişki kurulması gerektiğinde, duygusal
düzenlemeler olarak yorumlanmaktadır. İş Kanunu çerçevesinde düzenlenen doğum             emeğe ihtiyaç duyulduğunda, iş ortamında kadın çalışan sayısı fazla olduğunda,
izni, emzirme izni ve yine İş Kanunu’nun 88. maddesi gereğince hazırlanan 2522            tanımlanmış mesai saatleri olduğunda, iş seyahat etmeyi ve sahada çalışmayı
sayılı yönetmeliğin 15. Maddesi ile düzenlenen emzirme odası ve bakım yurdu açma          gerektirmediğinde, yani iş masa-başı olduğunda, işin kadın işi olarak tanımlandığı
yükümlülüğü gibi yasal düzenlemeler nedeniyle özellikle kadın işgücünün işverenler        görülmektedir. Bu noktada, kadın işgücüne talebin daha fazla olduğu işlerde, işin
tarafından ücret-dışı ilave maliyetler yüklediği düşünülmekte ve pahalı bir emek          gerektirdiği vasıflar olarak tanımlanan dikkat, titizlik, sabır, özveri, insanlarla iyi diyalog
olarak görülmektedir. Bu durumda, işverenlerin, literatürdeki tartışmaları da destekler   kurabilmenin aslında toplumsal cinsiyet rolleri çerçevesinde kadınlara atfedilen
şekilde, bu ilave maliyetlerden kurtulmak için evlenme ve doğum yapma ihtimali            nitelikler veya özellikler ile örtüştüğünün altını çizmek gerekmektedir. Bu durum,
olan, okul öncesi yaşta çocuğu olan kadınları istihdam etmeme eğilimi sergiledikleri      işin kadın işi – erkek işi olma sürecinin toplumsal olarak kadınlara atfedilen roller
görülmektedir. İş Kanunu gereğince hazırlanan oda ve yurt açma yükümlüğünün               ve niteliklerle iç içe geçen toplumsal bir süreç olduğuna işaret etmektedir. Kadın
kadın işçi sayısı ile ilişkilendirilmesi, yine hem İş Kanunu hem de Devlet Memurları      işi olarak görülen işlerde kadın işgücünün daha verimli bulunduğu, kadınların
Kanunu’nda düzenlenen babalık izni sürelerinin oldukça kısa olması ve ebeveyn             yönetici kademelerine nispeten daha fazla erişebildiği, bu tip işlerde daha çok
iznine yönelik herhangi bir düzenlemenin bulunmaması doğum sonrası izinlerin,             tercih edildikleri ve kadın istihdam etmenin ilave maliyetlerine daha fazla tolerans
dolayısıyla da çocuk bakımının, ağırlıklı olarak kadınlarla ilişkilendirildiğine işaret   gösterilebildiği de görülmektedir.
etmekte ve bu durum işverenlerin bu eğilimini beslemektedir.
                                                                                                                                                                              37    S
                                                                                              1. İlkokuldan itibaren kristalleşmiş kalıp yargılarını kıracak derslerin konulması,
                                                                                              müfredatın buna göre düzenlenmesi ve kadın-erkek tüm yetişkinlere farkındalık
                                                                                              sağlayacak seminerlerin verilmesi,

                                                                                              2. Bu seminerlerde drama ağırlıklı uygulamaların gerçekleştirilmesi,

                                                                                              3. İş piyasasında işyeri açacak her işverenin toplumsal cinsiyet eşitliği konusunda belli
                                                                                              eğitimlerden geçirilmesinin sağlanması,

Sonuç ve Öneriler                                                                             4. Hali hazırda mevcut olan işletme yetkililerinin eğitime alınması,



Sonuç olarak, kadınların hane-içi yeniden üretim rolleri, özellikle çocuk bakımı ile
ilgili sorumlulukları, bu rollere ilişkin yasal yükümlülükler ve bu yasal yükümlülüklerin
kadın işgücü ile ilişkilendirilerek düzenlenmiş olması, Türkiye’de işgücü piyasasındaki
toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin bir diğer önemli belirleyicisi olarak ortaya çıkmaktadır.
Kadınların hane-içi yeniden üretim rolleri işverenler tarafından kadınların çalışma
yaşamına uyumlarını bozan, işverene ilave sorumluluklar ve maliyetler yükleyen
unsurlar olarak değerlendirilmekte, kadın işgücüne talebi olumsuz yönde etkileyen
etkenler olarak ortaya çıkmaktadır. İşverenler toplumsal olarak kadınlara yüklenen
rollerin kadınların çalışma yaşamına katılımını, istihdamını ve çalışma yaşamındaki
fırsat ve olanaklara erişimlerini olumsuz yönde etkilediğini vurgulamasına rağmen,
bu sorumluluklardan kaynaklanan maliyeti yüklenmek istememekte, bu maliyetten
kaçmak için kadın işgücüne yönelik ayrımcı sonuçlar ortaya çıkaran çeşitli
stratejiler kullanmakta ve bu yükü yüklenme noktasında devleti işaret etmektedir.
Fakat hükümetlerin neo-liberal politikalar nedeniyle sosyal devlet anlayışından
uzaklaşmalarının bir neticesi olarak devletin de sosyal harcamalarını kısma eğiliminin,
istihdam yaratmayan büyüme, toplumsal olarak kadınlara ve erkeklere atfedilen
nitelikler ve evi geçindirenin erkek olduğu anlayışı ile eklemlenmesi ile, kadınların
yaratılan sınırlı sayıdaki istihdam olanaklarına, insanca yaşama bakımından çalışma
koşulları sunan nitelikli iş imkanlarına erişemedikleri, hane-içi yeniden üretim
yükümlülükleri, beşeri sermayelerinin düşüklüğü ve firmaların organizasyon
yapısı içerisinde daha düşük pozisyonlarda yer almaları nedeniyle işlerini kolayca
kaybettikleri, daha düşük ücretler aldıkları, yönetici pozisyonlarına gelemedikleri
ve enformel sektörde, İş Kanunu’nun sağladığı haklardan mahrum olarak, çalışma
yaşamına tutunmaya çalıştıkları görülmektedir.

Araştırma bulguları, kadın istihdamını artırmak ve işgücüne dahil edebilmek
amacıyla; makro politikalar kapsamında öncelikle toplumsal cinsiyet eşitliği
konusunda eğitim politikalarında kız çocuklarının okula gönderilmesi sağlayacak
zorunlu tedbirler kapsamında değişikliklere gidilmesi gerektiğine işaret etmektedir.
Bu bulgular çerçevesinde genel önerilerimiz şunlardır;
                                                                                39    K
KAYNAKÇA
Abbas, Q. , Hameed, A. ve Waheed, A. (2011). Gender discrimination & its effect 		
	       on employee performance / productivity. International Journal of 		
	       Humanities and Social Sciences. Vol.1 (15 ). (ss.170-176).

Acar, F., Ayata, G., A. ve Varoğlu, D. (1999). Cinsiyete dayalı ayrımcılık ve kadın \		
	         çalışanlara karşı tutumlar: Türkiye’de eğitim sektörü örneği, Ankara: KSGM
	Yayınları.

Akgül, T., Dinçer, M. A. ve G. Kolaşin (2008). İstihdam paketinin ekonomik etkileri.
	        BETAM Araştırma Notu 001. Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları: İstanbul.
	        Amsden, A. H. (2010). Say’s law, poverty, persistence and employment 		
	        neglect. Journal of

Human Development and Capabilities. Vol. 11 (1). (ss.57-66).

Aşık, G. A. (2013) Türkiye’yi kadınlar büyütebilir mi?. TEPAV Politika Notu.
	        http://www.tepav.org.tr/upload/files/1361452044-2.				
	        TurkiyeyiKadinlarBuyutebilirmi.pdf Erişim Tarihi: 02 Ekim 2014

ÇSGB, (2013). Ulusal istihdam stratejisi (2014-2023). Ankara.
	       Çalışma hayatında toplumsal cinsiyet eşitliğinin geliştirilmesi AB eşleştirme 	
	       projesi. (2012).

Çolak, Ö. , Ardor, H. N. (2001). İşgücü piyasasında ayrımcılık: Türkiye ve seçilmiş 		
	       ülke örnekleri. Ekonomik Yaklaşım, Vol. 12 (40).

DB ve DPT (2009). Female labor force participation in Turkey: trends, determinants 		
	      and policy framework. Report No: 48508-TR.

Dedeoğlu, S. (2012). Türkiye’de refah devleti, toplumsal cinsiyet ve kadın istihdamı.
İçinde Dedeoğlu, S. ve Elveren, A. Y. (Der.) Türkiye’de Refah Devleti ve Kadın, (ss. 211-
230), İstanbul: İletişim:

Dedeoğlu, S. ve Elveren, A. Y. (2012). Giriş: Türkiye’de toplumsal cinsiyet, toplum 		
	     ve refah devleti. İçinde Dedeoğlu, S. ve Elveren, A. Y. (Der.) Türkiye’de Refah 		
	     Devleti ve Kadın ( ss. 29-46), İstanbul: İletişim

Demirel A. ve diğerleri. (1999). Çalışmaya hazır işgücü olarak kentli kadın ve 		
	      değişimi. KSSGM. Ankara.
                                                                                                                                                                                  41



DeVault Marjorie L. ( 1996). “Talking back to sociology: distinctive contributions of 	        EU Commission, (2010). More women in senior positions: key to economic 		
	      feminist methodology”, Annual Review of Sociology, Vol. 22. (ss. 29-50).                	     stability and growth. EU Commission: Directorate-General for 			
                                                                                               	     Employment, Social Affairs and Equal Opportunities.
Fonow, M. M. & J. A. Cook (1991). “Back to the future: a look at the second wave of
	      feminist epistemology and methodology”, İçinde Fonow, M. M. & Cook, A.J. 	              Eyüboğlu, A., Özar, Ş. ve Tanrıöver, H. (2000). Kentlerde kadınların iş yaşamına 		
	      (Ed.), Beyond Methodology: Feminist Scholarship as Lived Research, 		                   	      katılım sorunlarının sosyo-ekonomik ve kültürel boyutları. Ankara: KSSGM 		
	      Bloomington, Indiana University Press.                                                  	Yayınları.

Ecevit, Y. (2012). Feminist sosyal politika bağlamında, Türkiye’de çocuk bakımı 		             Eyüboğlu, A., İncir, G., Ilgaz, N.A., Fidan, E., İnce, Y., (2000). Bankacılık sektöründe
	        ve eğitimine iki pradigmadan doğru bakmak. İçinde Makal, A. ve Toksöz, 		             	      cinsiyete dayalı ayrımcılık. Ankara: KSSGM Yayınları,
	        G. (Der.), Geçmişten Günümüze Türkiye’de Bakım Emeği (ss. 220-265), 		
	        Ankara Üniversitesi Yayınevi: Ankara.                                                 Glesne, C. (2014). Nitel araştırmaya giriş. (A. Ersoy & P. Yalçınoğlu, Çev.), 4. Baskı,
                                                                                               	       Ankara: Anı Yayıncılık.
Ecevit, Y. (2010a). İşgücü piyasasında toplumsal cinsiyet eşitliği el kitabı. İŞKUR: Ankara.
                                                                                               Günlük-Senesen, G., Pulhan, E. ve Özar, S. (2000). Kadın istihdamı için yeni 		
Ecevit,Y. (2010b). İş ve aile yaşamının uzlaştırılması bağlamında Türkiye’de erken 		          	      perspektifler ve kadın işgücüne muhtemel talep. Ankara: KSSGM Yayınları
	        çocukluk bakımı ve eğitimi. İçinde İlkkaracan, İ. (Der.), Emek Piyasasında 		
	        Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine Doğru: İş ve Aile Yaşamını Uzlaştırma 			               Gürsel, S., Uysal, G. ve Acar, A. (2011). Toplumsal değerler kadınların işgücüne
	        Politikaları (ss. 88-114). İstanbul: İstanbul Teknik Üniversitesi Bilim 			           	        katılmalarına engel. BETAM Araştırma Notu 11/115. İstanbul: Bahçeşehir 		
	        Mühendislik ve Teknolojide Kadın Araştırmaları ve Uygulama Merkezi ve 		              	Üniversitesi.
	        Kadının İnsan Hakları yeni Çözümler Derneği ortak yayını.
                                                                                               Hakim, C. (1995). Five feminist myths about women’s employment. The British 		
Ecevit, Y. (2008). İşgücüne katılım ve istihdam. İçinde Türkiye’de Toplumsal Cinsiyet          	      Journal of Sociology. Vol. 9 (3). (ss. 239- 314).
	        Eşitsizliği: Sorunlar, Öncelikler ve Çözüm Önerileri, Kadın-Erkek Eşitliğine 		
	        Doğru Yürüyüş: Eğitim, Çalışma Yaşamı ve Siyaset Raporunun 			                        İlkkaracan, İ. (2010). Uzlaştırma politikalarının yokluğunda Türkiye emek 			
	        Güncellemesi, (ss.113-207). TÜSİAD 07/468.                                            	       piyasasında toplumsal cinsiyet eşitsizlikleri. İçinde İlkkaracan, İ. (Der) Emek 		
                                                                                               	       Piyasasında Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine Doğru İş ve Aile Yaşamını 			
Ecevit, Y. (1998). Türkiye’de ücretli kadın emeğinin toplumsal cinsiyet temelinde 		           	       Uzlaştırma Politikaları, (ss. 21-58). İTÜ BMT-KAUM VE KİH-YÇ: İstanbul.
	        analizi. İçinde Hacımirzaoğlu, A. B. (Ed.), 75 Yılda Kadınlar ve Erkekler, 		
	        (ss. 267–284). Tarih Vakfı: İstanbul.                                                 İlkkaracan, İ. (1998). Kentli kadınlar ve çalışma yaşamı. İçinde Hacımirzaoğlu, A. B. 		
                                                                                               	       (Ed.), 75 Yılda Kadınlar ve Erkekler, (ss. 285–302). Tarih Vakfı: İstanbul.
Elborgh-Woytek, K. ve diğerleri (2013). Women, work, and the economy: 			
	      macroeconomic gains from gender equity. IMF: Strategy, Policy, and 		                   Kabasakal, H. (1998).Türkiye’de üst düzey kadın yöneticilerin profili. İçinde
	      Review Department and Fiscal Affairs Department.                                        Hacımirzaoğlu, A. B. (Ed.), 75 Yılda Kadınlar ve Erkekler, (ss. 285–302). Tarih Vakfı:
                                                                                               İstanbul.
England, P. (1982). The failure of human capital theory to explain occupational sex
segregation. İçinde Humpries, J. (Ed.) (1995). Gender and Economics. Edward Elgar              Kabasakal, H., Boyacıgiller, N. Ve Erden, D. (1994). Organizational characteristics
Publishing, England. (ss. 372-384).                                                            as correlates of woman in middle and top managament. Boğaziçi Journal. Vol.8 (1-
                                                                                               2). (ss. 45-62).
Eraydın, A. ve Erendil, A. (1999). Dış pazara açılan konfeksiyon sanayiinde yeni 		
	       üretim süreçleri ve kadın işgücünün bu sürece katılım biçimleri. Ankara: 		            Kabeer, N. ve Natali, L. (2013). Gender equality and economic growth: is there a 		
	       KSSGM Yayınları.                                                                       	       win-win?. IDS Working Paper, No:417
                                                                                                                                                                            43



Kalkınma Bakanlığı (2013). 10. Kalkınma planı (2014-2018). Ankara.                           Şimşek, M., Uzay, N. (2008). Economic and social barriers on women 			
                                                                                             	       entrepreneurship: Turkey application. International Conference on 			
Kasnakoğlu, Z ve Dayıoğlu, M. (1997). Female labour force participation and 		               	       Business and Economy, Spiru Haret University Faculty of Accounting 		
	      earnings differentials between genders in Turkey. İçinde Rives, J. 			                	       and Financial Management: Romania, (ss. 252-264).
	      ve Yousefi, M. (Ed.), Economic Dimensions of Gender Inequality: A Global 		
	      Perspective. Praeger Westport. London.                                                Tatlıoğlu, E. (2012). Güvenceli esneklik çerçevesinde esnek çalışmanın 			
                                                                                             	       uygulanabilirliği. Electronic Journal of Vocational Colleges. (ss. 69-84).
Klasen, S. (1999). Does gender inequality reduce growth and development? 		
	       Evidence from cross-country regressions. Working Paper Series. 			                   Timothy, A. ve Adeoti, A. (2006). Gender inequalities and economic efficiency: 		
	       No.7. World Bank Publications.                                                       	      new evidence from casssava-based farm holdings in Rural South Western 		
                                                                                             	      Nigeria. African Development Review. Vol. 18 (3). (ss. 428-443).
Koç, M. ve Görücü, İ. (2011). 4857 sayılı iş kanununa göre kısmi çalışma
uygulamaları ve sonuçları. Çalışma ve Toplum. Cilt 1, (ss.140-178).                          TİSK, (1994). Çalışma hayatında esneklik. TİSK Yayınları: Ankara.

Mincer, J. ve S. Polachek, (1974). Family investment in human capital: earnings 		           TİSK, (2006). Kadın istihdamı zirvesi. TİSK Yayınları: Ankara.
	       of women. İçinde Humpries, J. (Ed) (1995), Gender and Economics. Edward 	
	       Elgar Publishing: England (ss. 3317-349).                                            TİSK, (2007). XXIII. Genel kurul çalışma raporu. TİSK Yayınları: Ankara.

Mitra, A. ve P. Sıngh (2006). Human capital attainment and female labor force 		             TİSK, TOBB ve TÜSİAD (2009). Tisk, Tobb, Tüsiad’ın esneklik konusundaki ortak 		
	        participation-the kerala puzzle. Journal of Economic Issues. Vol:40 (3). Abı/		     	       görüş ve önerileri (Gözden Geçirilmiş Metin). http://www.tusiad.org.		
	        Inform Global. PP779.                                                               	       tr/rsc/shared/file/2009-07-23-Esneklik-TISKTOBBTUSIADOrtakGorusR		
                                                                                             	       evizeMetin.pdf. Erişim Tarihi: 10Ekim 2014
Neuman, W.,L. (2007 ). Toplumsal araştırma yöntemleri nitel ve nicel yaklaşımlar, (S. 	
	     Özge Cev.), (1. cilt ve 2. cilt), İstanbul: Yayın Odası.                               Toksöz, G. (2012a). Neo-liberal piyasa, özel ve kamusal patriarka çıkmazında kadın 		
                                                                                             	       emeği. İçinde Dedeoğlu, S ve Elveren, A. Y. (Der.) Türkiye’de Refah Devleti 		
Onaran, Ö. (2004). Emek piyasasına dayalı yapısal uyum: katılık miti. İçinde N. 		           	       ve Kadın, (ss.103-126), İletişim: İstanbul.
	      Balkan ve S. Savran (Der.), Neoliberalizmin Tahribatı: 2000’li Yıllarda Türkiye 		
	      (ss. 211-233). İstanbul: Metis.                                                       Toksöz, G. (2012b). Ulusal istihdam stratejisi kadınlar ve gençler için ne getiriyor? 		
                                                                                             	       İçinde Ulusal İstihdam Stratejisi Eleştirel Bir Bakış, (ss. 36-49). Ankara: 		
Özdamar, S., Eyüpoğlu, D., İncir, G., Ilgaz, N.A., Fidan, E. Ve İnce Y. (2000). 		           	TÜRK-İŞ.
	     Çalışma yaşamında cinsiyete dayalı ayrımcılık, bankacılık sektöründe örnek 	
	     olay incelemesi. Ankara: KSGM Yayınları.                                               Toksöz, G. (2007). Türkiye’de kadın istihdamının durumu. ILO: Ankara.
                                                                                             	       TÜİK (2013). Hane halkı işgücü verileri. İşgücü istatistiklerinden 			
Punch, F.,K. (2005). Sosyal araştırmalara giriş, nicel ve nitel yaklaşımlar, (D. Bayrak ve   	       derlenmiştir; http://www.tuik.gov.tr/PreTablo.do?alt_id=1007 Erişim Tarihi: 		
	       Diğerleri, Çev.), Ankara: Siyasal Kitapevi.                                          	       10 Ekim 2014

Sarıtaş-Eldem, C. T. (2015). Genç̧ Kadın Emeği ve Sermaye Arasındaki Pazarlık: 		            Türkkonfed-ERG, (2006). Skills, competencies and vocational training: policy 		
	        Devlet, Emek Piyasası ve Aile Bağlamında Bir İşsizlik Analizi. Fe Dergi. Vol.7 		   	      analysis and suggestions. http:// www.turkonfed.org/rapor/SKILLS.			
	        (1). (ss.16-31).                                                                    	      pdf. Erişim Tarihi: 02 Kasım 2014

Social Watch (2012) Gender equity index 2012. www.socialwatch.org Erişim Tarihi: 	           Uysal, G. (2012). Kentlerde kadınların işgücüne katılımı artıyor. BETAM Araştırma 		
	       12 Ekim 2014                                                                         	       Notu 13/143. İstanbul: Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları.
Varoğlu, D. (1994). Kamu sektöründe kadın işgörenler: çalışma ve işten ayrılma
nedenleri üzerine karşılaştırmalı bir çalışma, 1. Uluslararası Kadın Dayanışması
Kongresi (Antalya-Belek, 11-13 Kasım ), Ankara: Kadın Dayanışma Vakfı Yayınları.

World Bank (2012). Toplumsal cinsiyet eşitliği ve kalkınma.

World Economic Forum (2014). Global gender gap geport 2014.
http://reports.weforum.org/global-gender-gap-report-2014/. Erişim Tarihi: 05
Nisan 2015

Yaman – Öztürk, M. (2010). Ücretli ve ücretsiz bakım emeği ekseninde kadın
emeği: 1980’lerden 2000’lere. İçinde Yaman-Öztürk, M. ve Dedeoğlu, S. (Der.),
Kapitalizm, Ataerkillik ve Kadın Emeği, (ss. 25-78). İstanbul: Sav Yayınları.

Yıldırım, A. ve H. Şimşek (2003). Sosyal bilimlerde nitel araştırma yöntemleri,
Ankara: Seçkin Yayıncılık.
