KADINLARIN
GÖRÜNMEYEN KATKISI:
Türkiye’de Kadınların Ücretsiz Bakım
Faaliyetlerinin Ekonomik Değerinin
Belirlenmesi ve Kadınlar Üzerindeki Bakım
Yükünün Azaltılmasına Yönelik Politika
Seçenekleri


Meltem A. Aran
Nazlı Aktakke




14 Ağustos 2015
                                                                             3




KADINLARIN
GÖRÜNMEYEN KATKISI:
Türkiye’de Kadınların Ücretsiz Bakım
Faaliyetlerinin Ekonomik Değerinin
Belirlenmesi ve Kadınlar Üzerindeki Bakım
Yükünün Azaltılmasına Yönelik Politika
Seçenekleri*



Meltem A. Aran
Nazlı Aktakke




* Bu çalışmada kullanılan metodolojinin bir benzeri yazarlar tarafından
 daha önce LANCET Kadın ve Sağlık Komisyonu için kullanılmıştır.
 Yazarlar, çalışmanın daha önceki versiyonu hakkında sağladığı değerli
 ve yapıcı görüşleri için Dr. İpek İlkkaracan’a teşekkür ederler. Görüş ve
 sorularınızı research@developmentanalytics.org e-posta adresine
 gönderebilirsiniz.
                                                                               5   Ö




Özet
Türkiye’de kadınlar ücretsiz ev içi bakım faaliyetleri için önemli bir zaman ayırmakta
ve ailelerindeki çocuklara ve yaşlılara bakım hizmeti sağlamaktadırlar. Kadınların
ücretsiz ev işleri ve faaliyetleri için harcadıkları zaman bakımından Türkiye
OECD ülkeleri arasında ikinci sırada yer almaktadır. Bu çalışma iki metodolojiden
yararlanarak Türkiye’de kadınların evde bakım faaliyetlerine ayırdıkları zamanın
ekonomik değerini hesaplamaktadır: (i) fırsat maliyeti (opportunity cost) yöntemi ile
her bir kadının işgücü piyasasındaki potansiyel kazancına göre ve (ii) vekil piyasa
değeri (proxy good) yöntemi ile sabit bir saatlik kazanç (asgari ücret ya da bir sosyal
hizmet çalışanının ortalama maaşı) göz önünde bulundurularak bakım hizmetlerine
harcanan zamanın değeri hesaplanmaktadır. Bu metodolojilere göre yapılan
hesaplamalarla, genel bakım hizmetleri için alt sınırı oluşturan doğrudan bakıma
ayrılan zamanın ekonomik değerinin 2011 yılında GSYH’nın yaklaşık % 1,37’si ila %
3,34’ü arasında olduğu bulunmuştur. Bu konuyla ilgili kadınların bakım yükünü
azaltmaya veya bu bakım hizmeti konusunda emeklerinin karşılığını finansal olarak
onlara sağlamaya yönelik politikalar uluslararası örneklerle birlikte makalenin son
bölümünde tartışılmaktadır.
                                                                                                                7        G


                   “Tarih boyunca isimsiz kahramanlar kadınlar olmuştur.” 
                                                                                                      Virginia Woolf




Giriş
Türkiye’de kadınlar, zamanlarının önemli bir bölümünü çocuk ve yaşlıların bakımı
için harcamaktadır. Ücretsiz bakım faaliyetleri için harcanan zamanın yüzdesi ile ilgili
olarak 23 OECD ülkesinden elde edilen karşılaştırmalı veriler bu ülkelerdeki kadınların
ortalama olarak zamanlarının beşte birini (% 20,7) ev işleri ve bakım faaliyetleri
için harcadıklarını göstermektedir. Türkiye’de ise bu oran % 25,7’dir. OECD ülkeleri
arasında, sadece Meksika bundan daha yüksek bir orana sahiptir; Meksika’da kadınlar
zamanlarının % 31,1’ini bu faaliyetlere ayırmaktadır.1

Kadınların işgücüne katılımı, ücretsiz ev işlerine ve bakım faaliyetlerine ayrılan
zamanın açık ve önemli bir belirleyicisidir. Beklenebileceği gibi, OECD ülkeleri
arasında bakım faaliyetlerine ayrılan zaman ile kadınların işgücüne katılma oranı
arasında ters bir ilişki mevcuttur. Yine aynı 23 OECD ülkesinden elde edilen veriler
incelendiğinde, belirli bir ülkede kadınların işgücüne katılma oranındaki 10 puanlık
bir artışın onların ücretsiz ev işlerine ayırdıkları zamanın yüzdesinde 2,5 puanlık bir
düşüş ile ilişkili olduğu görülmektedir.2 Türkiye OECD ülkeleri arasında kadınların
işgücüne katılım oranının en düşük olduğu ülkedir. Türkiye’ye ilişkin Zaman Kullanım
Anketi verilerinin mevcut olduğu son yıl olan 2006 yılında, Türkiye’de kadınların
işgücüne katılım oranı % 24 idi ki bu, OECD ve AB-19 ülkeleri3 arasındaki en düşük
orandır. Bu oran tarihsel olarak kadınların işgücüne katılım oranlarının düşük olduğu
İran İslam Cumhuriyeti, Pakistan, Suriye ve Libya gibi ülkelerden bile daha düşüktür
(Uraz ve diğerleri, 2010).4

Bu çalışma, doğrudan bakım faaliyetlerine odaklanarak, Türkiye’de kadınların
ücretsiz bakım faaliyetleri için ayırdıkları zamanın toplam ekonomik değerini
ölçmeyi amaçlamaktadır. Doğrudan bakım faaliyetleri, bakım hizmeti sağlayan


1 - Kaynak: OECD Aile Veri Tabanı. İstatistik 15 ve daha büyük yaştaki kadınlar için sağlanmıştır.

2 - Bağımsız değişken olarak kadınların iş gücüne katılımının, bağımlı değişken olarak da ücretsiz ev işlerine ayrılan
    zamanın yüzdesinin kullanıldığı 23 OECD ülkesinden oluşan doğrusal regresyonun sonucuna göre.

3 - Kaynak veriler: ILO Veri Tabanı http://kilm.ilo.org/KILMnet/

4 - Türkiye’de kadınların işgücüne katılım oranı o zamandan bu yana iyileşerek 2011 itibariyle % 31,1’e ulaşmasına
    rağmen, yine de diğer tüm OECD ve AB ülkelerinde bildirilen seviyelerin altındadır.
                                                                                                                                                                                                                 9     1
kişinin doğrudan bakıma muhtaç kişi ile ilgilenmek için zaman ayırdığı faaliyetlerdir;          bunun ön koşulları olan faaliyetlerdir (Razawi, 2007). Antonopoulos (2009), Birleşmiş
örneğin muhtaç kişilere yemek yedirmek, onlara banyo yaptırmak, çocuklara sesli                 Milletler İstatistiksel Ulusal Hesaplarının (SNA) ücretsiz bakım işini çocuk bakımı, yaşlı
kitap okumak gibi. Yemek pişirmek ve temizlik yapmak gibi diğer faaliyetler ise                 bakımı, hasta bakımı ve yatalak bakımı faaliyetlerinin toplamı olarak tanımladığını
dolaylı bakım faaliyetleridir, dolayısıyla bu analiz kapsamına girmemektedir.                   belirtmektedir. Bununla birlikte, genel anlamda bakıma ayrılan zamanın yemek
                                                                                                pişirme, çamaşır yıkama ve su getirme gibi başka “yan” faaliyetleri de içermesi
Türkiye’de kadınların ücretsiz ev ve bakım temelli faaliyetlere ayırdıkları zamanın             gerektiğinden bu sınıflandırmanın yanlış yorumlamalara yol açtığını da belirtmektedir.
miktarı ve düşük düzeydeki işgücüne katılma oranı düşünüldüğünde, üzerlerindeki
bakım yükünün azaltılmasına yönelik politikaları geliştirirken kadınlar tarafından              Dolayısıyla, bakım faaliyetlerine ayrılan zaman, analize hangi faaliyetlerin dahil
sağlanan toplam ücretsiz bakım hizmetinin yaşanma sıklığı ve değerinin ölçülmesi                edildiğine göre değişiklik gösterecektir. Budlendar’a (2008) göre ücretsiz bakım
önemlidir. Böylelikle, politika yapıcılara, Türkiye’de kadınların üstlendikleri bakım           işi; ev işleri ile kişilerin bakımının bileşimi, yani doğrudan ve dolaylı ücretsiz bakım
yükünün azaltılması yoluyla ortaya çıkarılabilecek potansiyel ekonomik değerin                  faaliyetlerinin toplamı olarak tanımlanır. Öte yandan, Folbre ve diğerleri (2004) ve
ölçeği ve aralığı hakkında bilgi sağlanabilir.                                                  Folbre ve Yoon (2008), sadece çocukların, yaşlıların ve hastaların bakımından oluşan
                                                                                                doğrudan ücretsiz bakım faaliyetleri üzerine odaklanmaktadır.
Çalışmanın ikinci bölümü ücretsiz bakım faaliyetleri ve zaman kullanım anketleri
yoluyla gerçekleştirilen benzer zaman değerleme uygulamaları hakkındaki literatüre              Dolaylı bakım faaliyetleri için harcanan zaman ile hanehalkında doğrudan bakım
ayrılmıştır. Üçüncü bölüm, bu çalışma kapsamında gerçekleştirilen analizde                      faaliyetlerinin mevcudiyeti arasında da bir doğru orantı bulunduğunu belirtmek
kullanılan verileri sunmakta; dördüncü bölüm ise çocuk bakımı ve yetişkin bakımı                gerekir; dolayısıyla, doğrudan bakım sorumluluklarının mevcut olduğu durumlarda
için ayrılan zaman ile ilgili olarak bakım hizmeti sağlayanların cinsiyeti ve diğer             dolaylı bakım faaliyetleri için harcanan zaman artmaktadır. Örneğin Zacharias
bireysel özellikleri temelinde ayrıştırılmış açıklayıcı istatistiklere yer vermektedir.         ve diğerleri (2014) hanehalkındaki çocuk sayısının artması ile birlikte hanehalkı
Beşinci bölüm bakım için ayrılan zaman miktarının değerlenmesine ilişkin                        üretimine harcanan ortalama zamanın da arttığını tahmin etmekte ve diğer ev işleri
metodolojiyi ve sonuçları sunmaktadır. Altıncı bölüm ücretsiz bakım faaliyetleri için           ile doğrudan bakım faaliyetlerinin doğru orantılı olduğuna dikkat çekmektedir. İki
kadınlara ücret ödenmesine yönelik olarak gelişmiş ülkelerde kullanılan politikalar             yetişkinin bulunduğu kentteki bir hanede hanehalkı üretimi için harcanan ortalama
ile kadınların üzerindeki bakım yükünü azaltmayı amaçlayan politikaların bir                    zamanın (hanehalkı üyeleri tarafından hanehalkı üretimi için harcanan toplam
incelemesini sunmaktadır. Yedinci bölümde ise çalışmanın sonuçları yer almaktadır.              haftalık süre) çocuk olmadığında 43 saat, 3 veya daha fazla çocuk olduğunda ise 64
                                                                                                saat olduğunu tahmin etmektedirler.5



2                                                                                               Bakım faaliyetlerine ilişkin bir başka önemli husus da, bu faaliyetlerin diğer ev
                                                                                                işlerinden farklı olması ve ikincil bir faaliyet olarak da gerçekleştirilebilmeleridir. Bu
                                                                                                bağlamda bakım faaliyetleri iki ayrı kategoriye ayrılabilir - pasif ve aktif (Folbre ve
                                                                                                diğerleri, 2004). Aktif bakım, bakım faaliyetini gerçekleştiren kişinin çocuk veya hasta
Literatür İncelemesi                                                                            ile birlikte birincil faaliyet olarak geçirdiği zamandan oluşurken (yemek yedirme,
                                                                                                banyo yaptırma, vs.), pasif bakım ise bakım faaliyetini gerçekleştiren kişi tarafından
                                                                                                birincil faaliyet olarak değil eşzamanlı bir faaliyet olarak geçirilen zamandan oluşur

Ücretsiz bakım faaliyetleri için harcanan zamanın ekonomik değerini tahmin                      5 - Zaman Kullanım Anketi verilerine dayalı hesaplamalarımız benzer bir sonuca işaret etmektedir: doğrudan
                                                                                                    bakım sorumluluğu olmayan kadınlar diğer ev işleri (doğrudan bakım faaliyeti dışındaki ev işleri) için ortalama
etmeden önce, “evde ücretsiz bakım işinin” tanımı üzerinde uzlaşmak önemlidir.
                                                                                                    olarak 3 saat 55 dakika harcarken, doğrudan bakım sorumluluğu olan kadınlar 4 saat 59 dakika harcamaktadır.
Bakım işi bir bütün olarak farklı görevlerin birçok katmanından oluşur. Folbre (2006),              Dolayısıyla doğrudan bakım sorumluluğu olan kadınlar için diğer ev işlerine ayrılan zamanda % 27,6’lık bir artış
bakım işini dört ana kategoriye ayırmaktadır: (i) ücretsiz iş, (ii) ücretsiz geçimlik               görülmektedir. Bakım faaliyeti için harcanan zamanın tahmininde, diğer ev işleri için harcanan zamandaki bu artış
                                                                                                    göz önünde bulundurularak da bir analiz yapılabilirdi. Ancak, bakım faaliyetlerine harcanan zamana sadece bu
üretim, (iii) kayıt dışı piyasada çalışma ve (iv) kayıtlı piyasada ücretli iş. Bu kategoriler       “artışın” atfedilebileceği varsayımının doğru olmayacağını, kadının kendisi için ve çocukları için gerçekleştirdiği ev
de kendi içlerinde doğrudan ve dolaylı bakım olarak ikiye ayrılabilir. Yemek pişirme,               işleri arasında kesin bir ayrım yapmak zor olduğundan bunun yanıltıcı olacağını düşünüyoruz. Dolayısıyla, sadece
                                                                                                    doğrudan bakım faaliyetlerine ayrılan zamanı tahmin etmeye devam ediyoruz ve bunun bakıma ayrılan toplam
çamaşır yıkama ve alışverişe gitme gibi faaliyetler dolaylı bakım faaliyetleri olarak               zaman açısından bir alt sınır tahmin olduğunun altını çiziyoruz.
açıklanmaktadır. Bunlar kişilerin doğrudan fiziksel bakımını oluşturmamakla birlikte
                                                                                                                                                                                                                                             11



(ütü yaparken veya televizyon seyrederken bir yandan çocuğa bakmak/nezaret                                                  Türkiye’de piyasa dışı toplam hanehalkı üretiminin değerini belirlemek için hem
etmek gibi). Dolayısıyla, yanlı tahminlerden kaçınabilmek için zaman kullanım                                               fırsat maliyeti hem de asgari ücret yaklaşımını kullanan daha önceki çalışmalarda
anketlerinde pasif bakımı kaydetmeye yönelik seçeneklerin dahil edilmesi önemlidir                                          GSYH’nın % 25’i ile % 45’i arasında değişen değerler tahmin edilmiştir (İlkkaracan
(Esquivel, 2011). Zaman kullanım anketlerinde ikincil veya eşzamanlı faaliyetler                                            ve Gündüz, 2009). 1996 yılında gerçekleştirilen pilot Zaman Kullanım Anketi
de kaydedildiğinde, çocuk bakımına ayrılan zamanın çarpıcı bir şekilde arttığı                                              kullanılarak Türkiye’de yapılan bir çalışmada ise, zamanın değerini ölçmek için
görülmüştür (Folbre ve diğerleri, 2004). Avustralya Zaman Kullanım Anketi analiz                                            kullanılan yönteme bağlı olarak GSYH’nın % 34’ü ila % 52’si arasında değişen değerler
edildiğinde, birincil bakım faaliyeti için harcanan her bir saat için, üç saatlik ikincil                                   bulunmuştur (Kasnakoğlu ve Dayıoğlu, 2002).
çocuk bakım faaliyeti bildirildiği görülmüştür (Folbre, 2006). Ancak bu bulgu,
Güney Kore’de ve Hindistan’da farklıdır ve zaman kullanım anketinde soruların nasıl                                         Türkiye’de kadınların ücretli ve ücretsiz işlerdeki zaman kullanımı başka çalışmalarda
sorulduğuna göre değişiklik gösteriyor olabilir (Folbre, 2006).                                                             yoksulluk ve hanehalkı gelir dalgalanması riski ile ilişkili olarak analiz edilmiştir. Bu
                                                                                                                            çalışmalardan birisi, yoksulluk ile evde daha fazla ücretsiz iş miktarı arasında bir ilişki
Çocukların, yaşlıların ve hastaların bakımına ek olarak, hanehalkındaki sağlıklı                                            olduğunu göstermektedir. Kentsel alanlardaki kadınlar için, yoksulluk ile ücretsiz
yetişkinlerin bakımı da ücretsiz bakım işi olarak düşünülebilir. Klasik gruplara                                            işler için daha fazla ve ücretli işler için daha az zaman harcama arasında bir ilişki
(çocuklar, yaşlılar ve hastalar) sağlanan kabul edilmiş bakım hizmetlerinin yanı                                            bulunurken, kırsal alanlardaki kadınlar için yoksulluk ile hem ücretli hem de ücretsiz
sıra, kadınlar toplumsal cinsiyete dayalı güç dengesizlikleri yüzünden, fiziksel                                            işlerde artış arasında bir ilişki bulunmuştur (Ones ve diğerleri, 2013). İkinci bir
olarak kendileri ile eşit derecede sağlıklı olan bireylere de –onlardan bir karşılık                                        çalışmada, eşin işsiz kalma riski hesaplanarak bu riskteki bir artışın eşlerin her ikisi için
görmeksizin- bakım hizmeti sağlama yükümlülüğü ile karşı karşıyadır (Himmelweit,                                            ücretli ve ücretsiz çalışma süresini nasıl etkilediği tahmin edilmiş ve Türkiye’de 2008-
2007). Bu tip bakımların değerlendirme dışı bırakılması da kadınların bakım                                                 09 finansal krizinin ücretli ve ücretsiz çalışma süresi üzerindeki etkisi hesaplanmıştır.
faaliyetlerine ayırdıkları zaman tahminlerinin daha düşük çıkmasına yol açabilir.                                           Kadınların ücretli çalışma süresindeki artışın ücretsiz çalışma süresine göre daha
                                                                                                                            yüksek olduğu, kriz dikkate alındığında erkekler için ise bunun tam tersinin geçerli
Avrupa’da ücretsiz aile bakım faaliyetleri (çocuk bakımı ve yetişkin bakımı) için                                           olduğu bulunmuştur: eşin işsizlik riskinde 1 puanlık bir artış toplam çalışma süresini
harcanan zamanın değerini hesaplamak için zaman kullanım anketlerinin kullanıldığı                                          (ücretli ve ücretsiz) kadınlar için 5 puan, buna karşılık erkekler için 0,7 puan artırmıştır
çalışmalar daha önce Polonya ve İtalya’da gerçekleştirilmiştir. Sonuçlar, kullanılan                                        (Bahçe ve diğerleri, 2013).
tahmin yaklaşımına bağlı olarak bu değerin (zamanın değeri) Polonya GSYH’sının %
3,7’si ile % 4,4’ü, İtalya GSYH’sının % 4,1’i ile % 5’i arasında değiştiğini göstermiştir                                   Türkiye’de ev işleri için (dolaylı ve doğrudan bakıma ayrılan zamanı da içeren)
(Francavilla ve diğerleri, 2011). 26 OECD ülkesinin ve üç yükselen ekonominin zaman                                         kadınların harcadıkları zamanın değeri, bahsedildiği gibi daha önce İlkkaracan ve
kullanım anketleri kullanılarak hanede ücretsiz işler için harcanan zamanın değerinin                                       Gündüz (2009) tarafından tahmin edilmiştir. Dolayısıyla, bu çalışmadaki tahminler
tahmin edildiği bir analiz, kadınların erkeklere göre ücretsiz ev işleri için daha fazla                                    yalnız doğrudan bakıma odaklandığından bakım faaliyetlerine harcanan zamanın
zaman harcadığını, ancak bu cinsiyet farkının ülkeler arasında farklılık gösterdiğini                                       değerinin alt sınırı olarak, İlkkaracan ve Gündüz’ün tahminleri ise üst sınırı olarak
ortaya koymuştur (Kuzey ülkelerinde en düşük, Hindistan, Meksika ve Türkiye’de                                              alınabilir.7
en yüksek). Çalışmada, OECD ülkeleri için ücretsiz çalışmanın değerinin, kullanılan
metodolojiye bağlı olarak GSYH’nın üçte biri ile yarısı arasında değiştiği bulunmuştur.
Örneğin vekil piyasa değeri yaklaşımı kullanıldığında, ücretsiz işin değeri Kore’de
GSYH’nın % 19’u, Portekiz’de GSYH’nın % 53’ü olarak hesaplanmış; fırsat maliyeti
yaklaşımı ile ise daha yüksek değerler bulunmuştur (Miranda, 2011). 6 Bu değerler,
Avrupa’da bakım ve ücretsiz ev işi faaliyetlerinin miktarının ve değerinin tahmin
edildiği diğer çalışmalar ile aynı doğrultudadır. Başka bir çalışma da bu faaliyetlerin
toplam değerinin kullanılan analitik yönteme bağlı olarak Avrupa Birliği GSYH’sının
% 17’si ile % 31,6’sı arasında değiştiğini göstermektedir (Giannelli ve diğerleri, 2012).


6 - Bu çalışmada, fırsat maliyeti yönteminde kullanılan ücret oranı ülkedeki ortalama saatlik ücrettir; yenileme maliyeti   7 - İlkkaracan ve Gündüz (2009) kullanılan tahmin yöntemine göre GSYH’nın % 25’i ile % 45’i arasında değişen bir değer
    yönteminde (veya vekil piyasa değeri yönteminde) ise kayıt dışı istihdamdaki ortalama saatlik ücrettir.                      tahmin ederken, bu çalışmadaki tahminler GSYH’nın % 0,81’i ile % 2,17’si arasında değişmektedir (net değer olarak).
                                                                                                                                                                                                                                                13      3-4

3                                                                                                                                kullanılmıştır. Zamanın ölçülmesi için 2006 Zaman Kullanım Anketi ve ücret bilgileri
                                                                                                                                 için 2011 İşgücü Anketi kullanılırken, yıllar arasındaki zaman dağılımlarının önemli
                                                                                                                                 ölçüde değişmediği temel varsayımı esas alınmıştır.

Veriler                                                                                                                          Zaman Kullanım Anketinde bir haftada bakım faaliyetleri için harcanan zaman (saat);
                                                                                                                                 hafta içi günü değerinin beş ile, hafta sonu9 günü değerinin de iki ile çarpılması
                                                                                                                                 ve daha sonra temsili bir güne ilişkin zaman değerinin elde edilebilmesi için
                                                                                                                                 yediye bölünmesi yoluyla hesaplanmıştır. Daha sonra, bir yılda bakım faaliyetleri içi
Bu analizde iki veri seti kullanılmıştır: 2006 Türkiye Zaman Kullanım Anketi (TÜİK,                                              harcanan toplam zaman, haftalık değerinin 52 ile çarpılması yoluyla hesaplanmıştır.
2008) ve 2011 Türkiye İşgücü Anketi (TÜİK, 2012). Zaman Kullanım Anketi Türkiye’de                                               Bir yılda bakım faaliyetleri için harcanan sürenin (saat sayısının) tahmini değerinin
ilk kez 2006 yılında insanların çeşitli faaliyetler için günlük olarak harcadıkları zamanı                                       bireyin tahmin edilen saatlik kazancı ile çarpılması, bize veri setindeki her bir birey
gözlemlemek amacıyla gerçekleştirilmiştir. Anket aynı zamanda cinsiyet, eğitim                                                   tarafından bakım faaliyetleri için harcanan zamanın yıllık değerini vermektedir. Son
durumu, istihdam durumu gibi konularda farklılık gösteren bireylerin zaman                                                       olarak, bu değerlerin veri setindeki tüm bireyler için belirlenerek toplamlarının
kullanımı karşılaştırmalarının yapılabilmesine olanak tanımaktadır. Anket 15 yaş üzeri                                           alınması bize bir yılda bakım faaliyetleri için harcanan zamanın tahmini ekonomik
olan 11.815 birey ile yapılmıştır. Toplam 5.070 hanehalkından oluşan örneklem                                                    değerini vermektedir.
büyüklüğü ile ulusal ölçekte temsil etme özelliği vardır. Anket uygulanan bireylerden



                                                                                                                                 4
biri hafta içi günleri ve diğeri hafta sonu günleri8 için olmak üzere iki ayrı zaman
kullanım günlüğü toplanmaktadır. Bu günlük kayıtları yoluyla toplanan bilgilere
ek olarak, hanehalkı varlıkları ve büyüklüğü de dahil olmak üzere çeşitli hanehalkı
özellikleri ile ilgili ayrı bir anket formu da doldurulmaktadır. Her bir anket katılımcısı
için yaş, eğitim ve istihdam durumu gibi bireysel göstergeler de toplanmaktadır.
                                                                                                                                 Açıklayıcı İstatistikler
İşgücü Anketi (İA) Türkiye’de uygulanan ve ulusal düzeyde temsili olan bir başka
hanehalkı anketidir. İşgücü anketinin temel amacı ülkedeki işgücü yapısı ile ilgili bilgi
elde etmektir. Anket ile 15 yaş üzeri bireylerin ekonomik faaliyet, meslek, istihdam
durumu, çalışma süresi ve kazanç gibi bilgileri toplanmaktadır. 2011 yılında İşgücü
Anketi ile 144.361 bireye ilişkin veriler toplanmıştır.                                                                          Türkiye’de uygulanan Zaman Kulanım Anketinin (2006) açıklayıcı bir analizi,
                                                                                                                                 kadınların erkeklere göre zamanlarının çok daha büyük bir bölümünü ev işlerine10
Bu çalışmada; kadınların ve erkeklerin ücretsiz ev içi faaliyetler için ayırdıkları                                              harcadıklarını göstermektedir (Bakınız Tablo 1 ve Şekil 1). Ortalama olarak, kadınlar
zamanın açıklayıcı bir analizinin yapılabilmesi ve bu faaliyetler için harcadıkları                                              her gün beş saat 16 dakikalarını ev işlerine harcarken, erkekler 49 dakikalarını
toplam zamanın tespit edilebilmesi için Türkiye Zaman Kullanım Anketi (2006)                                                     harcamaktadır. Dolayısıyla, ortalama bir kadın ev işleri için erkeklere göre yaklaşık
kullanılmıştır. Bu bireylerin zamanının fırsat maliyetinin tahmin edilebilmesi                                                   6,4 kat daha fazla zaman harcamaktadır. Tablo 1 ve Şekil 1, Türkiye’de kadınların ve
için ise İşgücü Anketinden yararlanılmıştır. Sonrasında ise bakım faaliyetlerine                                                 erkeklerin başlıca faaliyetler için harcadıkları zamanı eğitim düzeyleri, yaş grupları,
ayrılan zamanın toplam değerini tahmin etmek amacıyla erkeklerin ve kadınların                                                   çalışma durumları ve kentsel/kırsal ayrımı bazında vermektedir.
kazançlarının tahmin edilmesine yönelik İşgücü anketinin kullanıldığı model kurgusu
Zaman Kullanım Anketine uygulanmıştır. İşgücü Anketi aynı zamanda sosyal bakım
                                                                                                                                 9 - Zaman Kullanım Anketi normal bir hafta içi gününde ve bir hafta sonu gününde yapılan faaliyetler için harcanan
sektöründeki çalışanların ortalama saatlik kazançlarının hesaplanması için de
                                                                                                                                     zamanı iki ayrı günlükte sunar. Hafta içi bir günde bir faaliyete ayrılan zaman beş ile çarpılarak ve hafta sonu bir
                                                                                                                                     günde faaliyet için ayrılan zaman iki ile çarpılarak, haftalık hesaplamalarda bu günlerin ağırlıklandırılması gerekir.
                                                                                                                                     Dolayısıyla, temsili bir gün için, hafta içindeki bir günde yapılan faaliyet 5/7 oranında ve hafta sonundaki bir günde
8 - Bireyler zaman kullanımlarını 10 genel grup altında 10’ar dakikalık zaman dilimleri bazında kaydetmiştir. Bu
                                                                                                                                     yapılan faaliyet de 2/7 oranında ağırlıklandırılır.
    gruplar; kişisel bakım, çalışma (istihdam ve iş arama), eğitim, ev işleri (veya ev ve aile bakımı), gönüllü faaliyetler ve
    toplantılar, sosyal yaşam ve eğlence, spor, hobi ve oyunlar, [okuma, televizyon seyretme ve radyo dinlemekten]               10 - Ev işleri arasında şunlar yer almaktadır: Gıda yönetimi, evin toparlanması, çamaşır, ütü, vs., bahçe ve evcil hayvan
    oluşan bir grup, [seyahat ve diğer faaliyetlerden] oluşan bir grup, ve son olarak uyumaktan oluşmaktadır. Bu                    bakımı, inşaat ve onarım, alışveriş ve hizmet, hanehalkı yönetimi, çocuk bakımı, yetişkin bir hanehalkı üyesine
    grupların bazılarının altında alt gruplar da bunmaktadır.                                                                       yardım (yetişkin bakımı).
                                                                                                                                                                            15   5
Farklı eğitim düzeyi, çalışma durumu, yaş grubu, medeni durum ve kentsel/kırsal
ayrımına göre kadınların ve erkeklerin çocuk ve yetişkin bakım faaliyetleri ve ev işleri
için harcadıkları ortalama zaman ve katılım oranları Tablo 2’de sunulmuştur. Bakım
                                                                                           5
faaliyetlerine katılım oranları kadınlar için erkeklere göre daha yüksektir (kadınların
çocuk bakım ve yetişkin bakım faaliyetlerine katılım oranları sırasıyla % 48,4 ve %        Metodoloji
13,7 iken, erkekler için bu oranlar % 26,5 ve % 5’tir). Ortalama olarak, kadınlar her
gün çocuk bakımı için 44 dakika ve yetişkin bakımı için üç dakika harcarken, erkekler
çocuk bakımı için 10 dakika ve yetişkin bakımı için üç dakika harcamaktadır.

Buradaki bir başka önemli husus, bakım sorumlulukları olan kadınların çocuk veya           5.1 Hanehalkında Ücretsiz Bakım Faaliyetinin Değerinin Tahmin Edilmesi
yetişkin bakım sorumluluğu olmayan kadınlara göre diğer ev işleri için ortalamada
ne kadar daha fazla zaman harcadıklarıdır. Doğrudan bakım sorumluluğu olmayan              Bu analizde bakım faaliyetleri için harcanan zamanın değerinin tahmin edilmesi
kadınların diğer ev işleri için harcadıkları ortalama zaman 3 saat 55 dakika iken,         için iki yerleşik metodoloji kullanılmaktadır: fırsat maliyeti yöntemi ve vekil piyasa
doğrudan bakım sorumluluğu olan kadınların diğer ev işleri için harcadıkları zaman         değeri yöntemi (kayıt dışı bakım faaliyetlerinin değerlemesine ilişkin yöntemlere ve
4 saat 59 dakikadır; bu da, ev işleri için harcanan toplam zamanda % 27,6’lık bir artış    uygulamalara genel bir bakış için bakınız Berg ve diğerleri (2004)). Ücretsiz bakım
anlamına gelmektedir. Bununla birlikte, sadece evli kadınlara bakıldığında, bu fark        faaliyetlerinin değeri net ve brüt olarak ayrı ayrı tahmin edilmektedir (vergi öncesi ve
daha az çarpıcı hale gelmektedir. Doğrudan çocuk veya yetişkin bakım sorumluluğu           vergi sonrası).
olmayan evli kadınlar (doğrudan bakım dışındaki) ev işleri için ortalama 4 saat 55
dakika harcarken, doğrudan bakım sorumluluğu olan evli kadınlar diğer ev işleri            5.1.1 Fırsat Maliyeti Yöntemi
için ortalama 5 saat 18 dakika harcamaktadır; dolayısıyla % 7,9’luk bir artış ortaya       Fırsat maliyeti yöntemi kişilerin potansiyel piyasa ücretlerini, dolayısıyla kadınların
çıkmaktadır. Genel artış eğer ilave bir bakım faaliyeti varsa ev işlerinin yapılmasına     ve erkeklerin ücretsiz bakım işlerine ayırdıkları zamanın kendileri açısından “fırsat
atfedilebilir, ancak evli kadınlar için ev işlerinin yükü zaten oldukça fazladır           maliyetini” tahmin etmeye çalışır. Bu analizde bakım faaliyetlerine ayrılan toplam
(ortalamaya göre 1 saat daha fazla) ve doğrudan bakım faaliyeti olsun veya olmasın         zaman miktarını belirlemek için Zaman Kullanım Anketi (2006) kullanılmıştır; ancak
çok fazla değişmemektedir.                                                                 bu veri seti kazançlar hakkında herhangi bir bilgi içermemektedir ve dolayısıyla ev
                                                                                           temelli bakım faaliyetinde bulunan kadınların piyasa ücretlerinin tahmin edilmesine
        Ev dışında çalışan kadınlar, hem erkeklere hem de çalışmayan kadınlara             olanak tanımamaktadır. Bu sebepten, işgücü durumu ve kazançlar hakkında
göre toplamda ücretli ve ücretsiz çalışma faaliyetleri için daha fazla zaman               ayrıntılı bilgiler içeren Türkiye İşgücü Anketi (İA) 2011 kullanılmıştır. İA 2011 verileri
harcamaktadırlar. Şekil 2A, cinsiyet ve çalışma durumuna göre ev işleri, iş ve eğitim      kullanılarak, çalışan ve çalışmayan tüm kadınlar ve erkekler için potansiyel kazançlar
için harcanan ortalama zaman hakkında bilgiler sunmaktadır. Şekilde de görüldüğü           tahmin edilmiş ve daha sonra bu model Zaman Kullanım Anketine uygulanmıştır.
gibi çalışan bir kadın çalışmayan bir kadına göre ücretli çalışma faaliyetleri için        İşgücü Anketi düzenli ücretlilerin ve geçici çalışanların aylık kazançları hakkında
ortalamada 4 saat 41 dakika daha fazla zaman harcarken, ev işleri için sadece              bilgiler içermektedir. Kadınların ücretsiz bakım faaliyetlerine ayırdıkları toplam
ortalamada 1 saat 50 dakika daha az zaman harcamaktadır. Dolayısıyla, çalışan              zaman, Zaman Kullanım Anketi yoluyla tespit edildiğinden, örneklemdeki tüm
kadınlar işgücü dışındaki kadınlara göre çalışmaya (ücretli ve ücretsiz) yaklaşık 3 saat   kadınlar (ve erkekler) için değişken olan bir “kazanç”, ya da daha ziyade “potansiyel
daha fazla zaman ayırmaktadır (Tablo 2C ve Şekil 2A). Cinsiyet ve çalışma durumuna         kazanç” simülasyonuna yönelik bir model geliştirilmiştir.
göre yetişkin ve çocuk bakım faaliyetlerine ayrılan ortalama zaman incelendiğinde,
Türkiye’de ücretsiz bakım işlerinin büyük bir kısmının özellikle de işgücü dışındakiler    Zaman Kullanım Anketinde saatlik bir ölçü olarak uygulanabilmeleri için İşgücü
olmak üzere kadınlar tarafından gerçekleştirildiği görülmektedir (Şekil 2B).               Anketindeki kazançlar saatlik net kazançlar olarak hesaplanmıştır. İşgücü Anketi
                                                                                           verilerinde, aylık net kazançlar ve haftalık çalışma saatleri sunulmaktadır. Bu
                                                                                           bilgiler kullanılarak çalışanın (geçici veya düzenli ücretli) saatlik net kazancı, aylık
                                                                                           net kazancının bireyin haftada çalıştığı saat sayısına (aydaki dört hafta için 4 ile
                                                                                           çarpılarak) bölünmesi ile hesaplanmıştır.
                                                                                                                                                                                                                                  17



İşgücü piyasasına seçilimi dikkate alarak, herkes için (hem çalışan hem de çalışmayan                                  Zaman Kullanım Anketi üzerinde simüle edilebilmesi için, İşgücü Anketinde yer alan
bireyler için) kazancı tahmin etmeyi sağlayacak bir denklem oluşturmak amacıyla,                                       değişkenler arasından her iki ankette ortak olan bir dizi değişkenin seçilmesi gerekmiştir.
Heckman seçim yöntemi kullanılmıştır. Bu doğrultuda, İşgücü Anketindeki kadın                                          Bu veri kısıtlılığı sebebiyle, kazanç tahmini regresyonu üç değişken ile sınırlı kalmıştır:
ve erkek örneklemler (15 yaş üzeri) için regresyon analizleri ayrı ayrı çalıştırılmıştır.                              eğitim süresi, yaş kategorisi, kentsel/kırsal ayrımı.12 Kazanç tahmininin son adımında,
Heckman seçim yöntemi; ilk denklemin bağımlı değişken olarak çalışma olasılığının                                      bu ara bağımsız değişkenler kullanılarak her bireyin kazancı Zaman Kullanım Anketinde
kullanıldığı bir probit regresyonu, ikinci denklemin ise probit regresyonu                                             tahmin edilmiştir (Heckman seçim tahmininin sonuçları için, bakınız Tablo 5).
kullanılarak hesaplanan seçim yanlılığı düzeltme terimi içeren kazanç denklemi
olduğu iki denklemli bir modeldir. Tüm kadınlar (ve erkekler) için kazançları tahmin                                   İşgücü Anketi örnekleminde yer alan kadınların ve erkeklerin tahmin edilen ve
etmek amacıyla bu model kullanılmıştır; zira işgücü piyasasına seçilimi dikkate                                        gerçekleşen ortalama kazançları, karşılaştırma için Tablo 5’te sunulmuştur. Çalışan
almayacağından dolayı normal bir OLS regresyonunun bireylerin öngörülen                                                kadınlar için net saatlik kazancın tahmin edilen seviyesi 3,2 TL iken, gerçekleşen seviyesi
kazançlarını fazla tahmin etme olasılığı yüksek olacaktır. Sadece belirli düzeyde bir                                  6,3 TL’dir (kadınlar için ortanca tahmini saatlik ücret 2,9 TL ve ortanca saatlik gerçekleşen
ücret alan (veya alma olasılığı olan) bireyler işgücü piyasasına katılmaya karar verirler;                             ücret 4,1 TL’dir). Tahmin modeli sonuçlarda seçim yanlılığı için düzeltme uyguladığından
dolayısıyla işgücü piyasasında gözlenen kazanç düzeyleri genel nüfusun kazancı                                         bu fark beklenen bir farktır. Heckman seçim modeli, daha yüksek ücret kazanma olasılığı
için fazla bir tahmin olabilir. Bir başka deyişle, işgücü piyasasına seçilimi dikkate                                  yüksek olan kadınların kendi kendilerini işgücü piyasasına seçtikleri gerçeği için düzeltme
almaksızın çalışan nüfustaki kadınların (ve erkeklerin) piyasa ücretlerinin kullanılması,                              yapıldıktan sonra tahmin edilen ücretleri hesaplamaktadır. Öte yandan, bunun yerine
öngörülen kazançların yukarı yönde yanlı bir şekilde tahmin edilmesine yol açacaktır.                                  ücretleri tahmin etmek için seçim yanlılığının dikkate alınmadığı basit bir regresyon
Heckman seçim modelinin sonuçları Tablo 5’te sunulmuştur.                                                              kullanılsaydı, çalışan kadınlara ilişkin tahmin edilen maaşların ortalama ve ortanca
                                                                                                                       değerleri sırasıyla 5,4 TL ve 5,0 TL ile gerçek ücretlere daha yakın çıkardı – ancak yukarı
Seçim modelindeki bağımsız değişkenler şunlardır: eğitim süresi (yıl), yaş kategorileri,                               yönde yanlı olurdu. Dolayısıyla, Heckman seçim modelinde eğer bir seçim yanlılığı
kentsel/kırsal ayırımı, medeni durum, hanedeki küçük ve büyük çocukların sayısı ve                                     olmasaydı hesaplanan tahmini ücretler ile gerçek ücretler benzer olurdu. Ters Mills
hanedeki yaşlı sayısı. Bu değişkenler kadının işgücü piyasasına (kazancı bildirilen                                    Oranının istatistiksel olarak anlamlı olması ve pozitif bir değer alması ve bu modelde
geçici veya ücretli çalışan olarak) katılım tercihinin belirleyicileri olarak seçilmiştir.                             kadınların tahmin edilen ve gerçek ücretlerinin birbirinden farklılaşma şekli, kazançlarının
Kazanç denkleminde bu değişkenlerin bir alt kümesi (eğitim süresi, yaş kategorileri11                                  yüksek olacağını öngören kadınlar tarafından istihdama katılmak için güçlü düzeyde bir
ve kentsel/kırsal ayırımı) kullanılmıştır.                                                                             seçilim (iş gücüne katılım) olduğuna işaret etmektedir.

Heckman seçim modelinin sonuçları, hem kadınlar hem de erkekler için gerçekten                                         Tahminin bir sonraki adımında, fırsat maliyeti yöntemi kullanılarak sağlanan bakım
seçilim olduğunu teyit etmektedir. Ters Mills oranının katsayısı her iki durum için de                                 hizmetlerinin toplam değeri kadınlar için 6,3 milyar ABD doları ve erkekler için 7,4
istatistiksel olarak anlamlı görünmektedir, ancak her bir durumda katsayının işareti                                   milyar ABD doları olarak hesaplanmıştır13 (Bakınız Tablo 7). Kadınlar için, bakım
farklıdır (bakınız Tablo 4, erkek ve kadın başlıkları altındaki 3. sütun). Kadınlar için                               değerinin çoğunluğu çocuk bakımından oluşurken (5,9 milyar ABD doları) kalanı
ters Mills oranı pozitif iken, erkekler için negatiftir. Bu, kadınların çalışma kararlarını                            ise yaşlı bakımından oluşmaktadır. Tahminlerde ilginç olan bir husus, bakım için
etkileyen gözlenemeyen özelliklerin kazanç ile doğru orantılı olduğu anlamına                                          harcanan toplam zamanın kadınlar için çok daha fazla olmasına rağmen (erkeklerin
gelmektedir. Dolayısıyla, daha yüksek ücret kazanma olasılığı yüksek olan kadınlar                                     3,84 katı; bakınız Tablo 4), erkekler tarafından sağlanan toplam bakım değerinin
işgücü piyasasına kendi kendilerine seçilirken, erkekler için bunun tam tersi                                          kadınlara göre 1,17 kat daha fazla olmasıdır. Bunun sebebi, kadınlar için tahmin
geçerlidir; yani daha düşük ücret kazanma olasılığı yüksek olan erkekler işgücü                                        edilen saatlik ücretlerin erkekler için tahmin edilen ücretlerden çok daha düşük
piyasasına kendi kendilerine seçilmektedir.                                                                            olmasıdır (15 ve üzeri yaş grubu için kadınların ortalama tahmin edilen ücretleri,
                                                                                                                       erkelerin ortalama tahmini ücretinin % 20’si kadardır). Kadınlar tarafından sağlanan
2011 İşgücü Anketi hem hanehalkı hem de birey düzeyinde kazançların kestirilebilmesi                                   bakımın toplam değeri 2011 yılında GSYH’nın % 0,81’i, erkekler tarafından sağlanan
için kullanılabilecek başka birçok özellik içermektedir, ancak bu değişkenlerin birçoğu                                bakımın toplam değeri ise aynı yıl GSYH’nın % 0,95’i kadardır.
Zaman Kullanım Anketi’nde yer almamaktadır. Heckman seçim modelinin sonuçlarının
                                                                                                                       12 ?

11 - Zaman Kullanım Anketi yaş ile ilgili sürekli bir değişken içermediğinden, yaş değişkeni yaş kategorileri olarak   13 - TL rakamları ABD dolarına dönüştürmek için kullanılan döviz kuru 2011 yılındaki günlük döviz kurlarının
      tanımlanmıştır; dolayısıyla, İşgücü Anketinde sürekli yaş değişkeni bulunmasına rağmen iki veri setinde                ortalamasıdır: 1 ABD doları = 1,67 TL. (Kaynak veriler: Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası web sitesi www.tcmb.
      tanımlanan değişkenlerin tutarlı olmalarını sağlamak için bu analizde kategorik bir değişken kullanılmıştır.           gov.tr/yeni/kurlar/kurlar_tr.php)
                                                                                                                                                                                                                                      19



                                                                                                                    net ücrete dönüştüren bir vergi hesaplayıcısı14 kullanılmıştır. Bu hesaplamada brüt
                                                                                                                    ücret olarak işverene yıllık toplam maliyet alınmıştır. 200 TL’lik artışlarla aylık net
                                      BAKIM FAALİYETLERİ İÇİN HARCANAN ORTALAMA SÜRE
        TABLO 2 C                                                                                                   200 TL’lik ücretten 30.000 TL’ye kadar işverene yıllık toplam maliyet bireysel aylık
                                      (DAKİKA)
                                                                                                                    ücretlere göre hesaplanmıştır. Daha sonra brüt değeri bulmak için, veri setindeki
                                                                                                                    aylık net ücretler, hesaplayıcıdan gelen katsayı ile çarpılmıştır (Katsayı = İşverene yıllık
                                                KADINLAR                                     ERKEKLER
                                                                                                                    toplam maliyet / çalışanın yıllık net ücreti).
 Ortalama süre                    Çocuk          Yetişkin       Diğer ev      Çocuk           Yetişkin   Diğer ev
                                  bakımı         bakımı         bakımı        bakımı          bakımı     bakımı
                                                                                                                    İşgücü Anketinde Heckman seçim tahminindeki brüt kazançlar kullanıldığında,
 İstihdam Durumu                                                                                                    kadınlar tarafından sağlanan toplam bakımın değeri 2011 yılında GSYH’nın % 1,37’si
 Çalışmıyor                       00:47          00:04          04:50         00:06           00:09      00:54      ve erkekler tarafından sağlanan bakımın toplam değeri aynı yılda GSYH’nın % 1,65’i
 Çalışıyor                        00:31          00:01          03:19         00:11           00:00      00:28      olarak bulunmuştur.15

 Eğitim düzeyi                                                                 
                                                                                                                    5.1.2 Vekil Piyasa Değeri Yöntemi
 Okuma-yazma
 bilmiyor veya                    00:31          00:04          04:36         00:06           00:03      00:48      Bu yönteme göre, bakım için harcanan zamanın değeri, yakın bir ikamesinin piyasa
 diplomasız
                                                                                                                    değerine göre belirlenmektedir. Bir başka deyişle, gerçekleştirilen bakım faaliyetleri
 İlkokul                          00:52          00:03          05:15         00:10           00:02      00:39      bu işi yapması için tutulmuş başka bir kişi (profesyonel bir bakım görevlisi, çocuk
 Temel eğitim veya                                                                                                  bakıcısı gibi) tarafından gerçekleştirilmiş gibi kabul edilerek değer hesaplanmaktadır.
                                  00:44          00:04          03:43         00:08           00:05      00:27
 ortaokul                                                                                                           Bu yöntemle bakım faaliyetlerinin değerini bulmak için, iki farklı senaryo
 Lise veya üstü                   00:45          00:02          03:30         00:11           00:03      00:34      uygulanmıştır:

 Yaş Grubu                                                                     
                                                                                                                    a-) Kadın ve erkek tarafından yıllık harcanan toplam zamanın net asgari saatlik
 15-24                            00:35          00:05          03:28         00:04           00:08      00:25      ücretle çarpılması yoluyla bakım faaliyetinin toplam değerinin hesaplanması;
 25-34                            01:30          00:02          04:54         00:16           00:00      00:28
 35-44                            00:42          00:02          05:03         00:14           00:01      00:33      b-) Kadın ve erkek tarafından yıllık harcanan toplam zamanın (saat) sosyal bakım
                                                                                                                    hizmetlerinden sorumlu kişilerin ortalama kazançları ile çarpılması yoluyla bakım
 45-54                            00:17          00:05          05:07         00:06           00:03      00:42
                                                                                                                    faaliyetinin toplam değerinin hesaplanması (NACE Rev. 2 Kod 87 ve 88)16 İlk senaryo
 55-64                            00:17          00:02          04:38         00:07           00:02      00:53
                                                                                                                    için, öncelikle ilgili yıla ait ortalama aylık asgari ücret hesaplanmıştır.17 Daha sonra
 65+                              00:10          00:05          03:33         00:04           00:03      01:05      bir bireyin aylık çalışma saatleri bir çalışanın günde 8 saat ve haftada 5 gün, yani
 Medeni Durumu                                                                 
 Evli Değil                       00:11          00:04          03:05         00:02           00:06      00:32      14 - Vergi hesaplayıcısı için kaynak: Deloitte http://www.verginet.net/dtt/MaasHesaplama.aspx Hesaplamaları 2011
                                                                                                                          yılı için ve bekar bir birey için yapılmıştır.
 Evli                             01:00          00:03          05:10         00:13           00:01      00:37
                                                                                                                    15 - Bu hesaplamada, daha önce açıklanan Heckman seçim yöntemi kullanılarak, Zaman Kullanım Anketi için net
                                                                                                                         kazançlar değil brüt kazançlar tahmin edilmiştir. Brüt kazançlar önce İşgücü Anketinde hesaplanmıştır ve daha
 Yer                                                                           
                                                                                                                         sonra aynı yöntem kullanılarak Zaman Kullanım Anketine yüklenmiştir.
 Kırsal                           00:42          00:03          04:46         00:09           00:03      00:42      16 - Bakım görevlileri bu analizde EUROSTAT’ın NACE Rev. 2 sınıflandırmasına göre ekonomik faaliyetleri “ev çalışanları”
                                                                                                                         ve “konaklamasız sosyal çalışma faaliyetleri” olarak sınıflandırılan çalışanlardır. İlköğretim öncesi okul öğretmenleri
 Kentsel                          00:45          00:03          04:18         00:10           00:03      00:32           ise “eğitim” ekonomik faaliyeti altında sınıflandırıldıkları, verilerde açık bir şekilde belirtilmedikleri, ve dolayısıyla
 Toplam                           00:44          00:03          04:28         00:10           00:03      00:36           tüm eğitim grubunun dahil edilmesi önemli ölçüde fazla tahmine yol açacağı için bakım faaliyetine katılan kişiler
                                                                                                                         grubuna dahil edilmemiştir.
Kaynak Veriler: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı olarak yazarın hesabı                          17 - Bu hesaplama, 2011 yılının ilk altı ayı için uygulanan 629,96 TL’lik (377,43 ABD doları) ve ikinci altı ayı için uygu-
                                                                                                                         lanan 658,95 TL’lik (394,80 ABD doları) net asgari ücret kullanılarak yapılmıştır. Türkiye’de uygulanan asgari ücret
                                                                                                                         için veri kaynağı: 2011 yılı ilk altı aylık dönemi için; www.csgb.gov.tr/csgbPortal/ShowProperty/WLP%20Repo-
Aynı analiz tahmin edilen brüt ücretler kullanılarak da gerçekleştirilmiştir. İşgücü                                     sitory/cgm/dosyalar/2011_birinci_alti_ay ve 2011 yılı ikinci altı aylık dönemi için; www.csgb.gov.tr/csgbPortal/
Anketindeki brüt ücretleri hesaplamak için, net ücretleri brüt ücrete ve brüt ücretleri                                  ShowProperty/WLP%20Repository/cgm/dosyalar/2011_ikinci_alti_ay
                                                                                                                                                                                                                21   6
haftada 40 saat çalıştığı, bu rakamın da aydaki dört hafta için 4 ile çarpılması ile 160                                      5.2 Ücretli Bakımın Değerinin Tahmin Edilmesi
saat olarak tahmin edilmiştir. Tahmini saatlik asgari ücreti bulmak için de, aylık asgari                                     Ücretli bakım hizmetinin toplam değerini tahmin etmek için 2011 İşgücü
ücret 160’a bölünmüştür. Bunun sonucunda saatlik net ücret olarak 4,03 TL (2,41                                               Anketinden yararlanılmıştır. Öncelikle veri setindeki evde bakım hizmeti veren
ABD doları) değeri kullanılmıştır.                                                                                            çalışanların veya konaklamasız sosyal çalışmacıların (NACE Rev. 2 Kod 87 ve 88) yıllık
                                                                                                                              net kazançlarını tahmin etmek için aylık net kazançları 12 ile çarpılmıştır. Daha sonra,
Daha sonra, bakım değerinin belirlenebilmesi için, sadece bakım faaliyetlerine                                                bu gruptaki tüm bireylerin kazançları toplanarak toplam yıllık değer hesaplanmıştır
harcanan saat sayısı ile bu saatlik ücreti çarpılmıştır. Bu yöntem hem kadınlar                                               ve bakım sektöründe ücretli bakım hizmetinin değeri net değer bazında erkekler
hem de erkekler için bakım için harcanan saate aynı değeri verdiğinden dolayı,                                                için 0,2 milyar ABD doları ve kadınlar için 0,4 milyar ABD doları olarak bulunmuştur.
bakım faaliyetlerinde çok daha fazla zaman harcayan kadınların toplam bakım                                                   Bakım sektöründe ücretli bakım hizmetleri toplamda 2011 GSYH’sının % 0,07’sini
değerine katkısı net değer bazında 16,9 milyar ABD doları ile GSYH’nın % 2,17’sini18                                          oluşturmaktadır. Aynı analiz İşgücü Anketi verilerindeki brüt kazançlar kullanılarak
oluştururken, erkekler için GSYH’nın % 0,56’sını oluşturmaktadır (Tablo 7).                                                   tekrarlandığında kadınlar tarafından sağlanan ücretli bakımın toplam değerinin 2011
                                                                                                                              GSYH’sının % 0,09’unu, erkekler tarafından sağlanan ücretli bakım hizmetinin toplam
Aynı analiz asgari brüt ücret kullanılarak tekrarlanmıştır. Brüt ücret için, 2011 yılının                                     değerinin ise aynı yıla ait GSYH’nın % 0,04’ünü oluşturduğu bulunmuştur.
ilk altı ayı için 967,75 TL (579,82 ABD doları) ve ikinci altı ayı için 1016,95 TL (609,29



                                                                                                                              6
ABD doları) olan sosyal güvenlik primi dahil işverene toplam maliyet esas alınmıştır.
Önceki durumda olduğu gibi, net tutar için saatlik brüt ücret hesaplanmış ve 6,20
TL (3,71 ABD doları) olarak bulunmuştur. Brüt değer bazında, kadınlar tarafından
sağlanan bakımın toplam değeri GSYH’nın % 3,34’ü olarak, erkekler tarafından
sağlanan bakımın değeri ise GSYH’nın % 0,87’si olarak bulunmuştur (Bakınız Tablo 8).                                          Politika Seçenekleri

İkinci senaryo için, vekil ücret olarak bakım çalışanlarının ortalama saatlik
kazançları19 kullanılmıştır. Kadınlar ve erkekler için üç farklı eğitim düzeyine göre                                         Kadınlar tarafından gerçekleştirilen ücretsiz bakım faaliyetlerinin yüksek fırsat
(ortaokul mezunu veya daha düşük, lise mezunu, üniversite mezunu veya daha                                                    maliyeti ve ekonomik değeri göz önüne alındığında, (i) resmi bakım düzenlemeleri
yüksek) ortalama kazançlar ayrı ayrı hesaplanmıştır.20 Bu saatlik ortalamalar farklı                                          ve işgücü piyasasında kadınlar üzerindeki bakım yükünü hafifletmeye yönelik
eğitim düzeylerine sahip kadınlar ve erkekler için bakım faaliyetlerinde harcanan                                             getirilecek düzenlemeler yoluyla kadınların evde ücretsiz bakım faaliyetleri için
toplam saat sayısı ile çarpılmıştır. Bu senaryoda, kadınlar için sağlanan bakım                                               harcamış olduğu zamanı azaltmayı, veya (ii) bakım faaliyetlerine harcadıkları zaman
hizmetlerinin toplam değeri 13,0 milyar ABD doları ile 2011 yılı GSYH’sının % 1,67’si                                         için kadınlara ücret ödenmesini amaçlayan iki genel politika türü uygulanabilir. İlk
olarak bulunurken, erkekler için 4,8 milyar ABD doları ile 2011 GSYH’sının % 0,62’si                                          tür politikalar kadınlar üzerindeki bakım yükünü piyasaya veya devlete –ve bazen de
olarak bulunmuştur (Bakınız Tablo 7). Aynı analiz tahmini brüt ücretler kullanılarak                                          erkeklere- aktarır. İkinci tür politikalar ise kadınlar üzerindeki bakım yükünü kadınların
tekrarlandığında, kadınlar için sağlanan bakım hizmetlerinin toplam değerinin 2011                                            üzerinden almamakla birlikte kadınların evde kalarak çocuklara veya ihtiyaç duyan
GSYH’sının % 2,89’u, erkekler için ise % 1,08’i düzeyinde olduğu görülmektedir.                                               yetişkinlere bakmaları için daha fazla teşvik sağlar, dolayısıyla kadınlar için ters teşvik
                                                                                                                              yaratarak işgücü piyasasına girmelerinin önünde caydırıcı rol oynayabilir. Bu sebeple,
                                                                                                                              özellikle Türkiye gibi kadınların işgücüne katılma oranının düşük ve kadınların işgücü
                                                                                                                              piyasasıyla bağlarının zayıf olduğu bir ülkede evdeki ücretsiz bakım faaliyetleri için
                                                                                                                              kadınlara ücret ödenmesini öngören politikalara ihtiyatla yaklaşılmalıdır. Bu tür
18 - 2011 yılı GSYH değeri cari fiyatlarla 1297,7 milyar TL (777.5 milyar ABD doları) olarak alınmıştır.
                                                                                                                              politikalar aynı zamanda toplumdaki mevcut cinsiyet rollerini daha da güçlendirerek
19 - Her bir çalışanın saatlik kazancı, bireyin aylık kazancının bildirilen haftalık çalışma saatinin 4 ile çarpımına
     bölünmesi yoluyla bulunmuştur.                                                                                           cinsiyete dayalı yoksulluğu kurumsallaştırabilir (İlkkaracan, 2010).
20 - Bu hesaplamaya göre, bakım sektöründe çalışan ve ortaokul mezunu veya daha düşük eğitim düzeyine sahip
      kadınların ortalama saatlik kazancı 2,57 TL (1,54 ABD doları), lise mezunu kadınların ortalama kazancı 4,00 TL (2,40
      ABD doları) ve üniversite mezunu veya daha yüksek eğitim seviyesine sahip kadınların ortalama kazancı 8,04
      TL’dir (4,82 ABD doları). Öte yandan erkekler için bu ortalama kazanç miktarları sırasıyla 3,20 TL (1,92 ABD doları),
      5,30 TL (3,18 ABD doları) ve 9,44 TL (5,66 ABD doları)’dir.
                                                                                                                                                                             23



6.1 Kadınların Üzerindeki Bakım Yükünü Azaltmayı ve Kazanç                                  edilmiştir. Başka çalışmaların yanı sıra, Blau ve Robins (1988), Connelly (1992), Ribar
Potansiyellerini Ortaya Çıkarmayı Amaçlayan Politikalar                                     (1995), Blau ve Hagy (1998) ve Lemke ve diğerleri (2000), çocuk bakım hizmetlerinin
Kadınların üzerindeki bakım yükünü hafifletmek için uygulanabilecek seçeneklerden           fiyatını azaltmanın annelerin istihdam ve işgücüne katılma olasılıklarını arttırdığına
birisi, uygun fiyatlı bakım hizmetlerinin arzını arttırmaktır. Kamu kaynaklarını kullanan   dair kanıtlar sunmaktadır.
çocuk ve yaşlı bakım hizmetlerinin mevcudiyetini ve ekonomikliğini arttırmayı
amaçlayan politikalar, kadınlar üzerindeki bakım yükünü azaltıcı bir etki yaratabilir       Kamu tarafından çocuk bakım hizmetlerinin sunulması sadece kadınların işgücüne
ve böylelikle kadınların işgücüne katılımlarını arttırmada etkili olabilir.                 katılmalarını arttırmada değil aynı zamanda çocuk refahını arttırmada da yararlıdır.
                                                                                            Erken çocukluk müdahale programlarının, çocukların yaşamlarına kısa vadede
Yaşlılara yönelik kamu bakım hizmetlerinin, kadınların işgücüne katılımı üzerinde           bilişsel gelişimden, uzun vadede daha iyi işgücü piyasası sonuçlarına kadar çeşitlilik
olumlu etki yarattığı ortaya konulmuştur. Örneğin Crespo ve Mira (2010) Avrupa              gösteren farklı yollardan yarar sağladığı kanıtlanmıştır (Karoly ve diğerleri, 2005).
genelindeki farklı bakım rejimlerini dikkate alarak yaşlı bakım hizmetlerinin kadınların    Ülkeler arası bir analizde, ücretli izni ve kamu çocuk bakımı hizmetlerini destekleyen
işgücüne katılımı üzerindeki etkilerini incelemiştir ve kamu bakım hizmetlerine daha        ülkelerin daha düşük çocuk yoksulluğu ve çocuk ölümü oranları ile ilişkili oldukları
kolay erişilebilen Kuzey ve Orta Avrupa ülkelerinde kayıt dışı bakım hizmetlerinin          bulunmuştur (Engster ve Stensöta, 2011). Çocuklar arasında fırsat eşitsizliğinin
kadınların istihdamı üzerinde çok az etki yarattığını, buna karşılık Güney Avrupa’da        aşılmasında, erken çocukluk eğitimi ve bakımı (EÇEB) önemli bir rol oynamaktadır ve
büyük ve önemli ölçüde olumsuz etki yarattığını bulmuştur. Kotsadam (2011) da,              ülkeler arası korelasyonlar EÇEB hizmetlerinin daha güçlü olduğu ülkelerde çocuklar
Güney ve Kuzey Avrupa ülkeleri arasındaki farkla ilgili benzer sonuçlara ulaşmıştır         arasında fırsat eşitsizliği düzeylerinin daha düşük olduğunu ortaya koymaktadır
ve kayıt dışı bakım hizmetlerinin Güney Avrupa ülkelerinde kadınların istihdamını           (Causa ve Chapuis, 2010).
daha büyük ölçüde olumsuz etkilediğini bulmuştur. Benzer şekilde, Norveç’te yeni
uygulamaya konulan bir kamu bakım hizmetleri düzenlemesinin hem kadınların                  Kadınlar üzerindeki bakım yükü, doğum sonrasında babaların da izinli olabilmesine
çalışma olasılığını arttırdığı hem de kayıt dışı bakım sorumlulukları yüksek olan           imkan tanıyan ebeveynlik izni politikaları yoluyla da azaltılabilmektedir. Ebeveynlik
bir grup olarak tanımlanan, bir yaşlı ebeveyni olan ve kardeşi olmayan orta yaşlı           izni politikaları çocuğun doğumu sonrasında babanın ya da annenin doğum
kadınların hastalık izni aldığı günlerin sayısını azalttığı bulunmuştur (Loken ve           izninden yararlanmasına olanak tanır. Ebeveynlik izni politikaları üç şekilde işler:
diğerleri, 2014).                                                                           (i) kadının üzerindeki bakım yükünün bir bölümünü erkeğe aktarır ve iş ve aile
                                                                                            sorumlulukları arasındaki dengenin korunmasına yardımcı olur; (ii) kadınların
Çocuk bakım hizmetleri arzının arttırılması da kadınların işgücüne katılımı üzerinde        uzun süre annelik izninden yararlanacağı beklentisine dayalı olarak şirketler için
benzer bir etkiye sahiptir. Örneğin İtalya için Del Boca (2002), yarı zamanlı işlerin       caydırıcı etkenleri azaltarak kadın istihdam edilebilirliğini arttırır, ve (iii) babaların
ve çocuk bakım hizmetlerinin sınırlı mevcudiyetinin, doğurganlık oranları ve                çocuklarının doğumundan sonraki ilk aylarında çocukları ile daha fazla zaman
kadın işgücü arzı üzerindeki etkisini incelemiştir. Del Boca (2002), çocuk bakım            geçirmelerine olanak tanır. Ebeveyn izni politikaları Avrupa Birliği ülkeleri için
hizmetlerinin mevcudiyetinin hem doğurganlık oranını hem de kadın istihdamını               Gözden Geçirilmiş AB Ebeveyn İzni Çerçeve Sözleşmesini Uygulama ve 96/34 EC
arttırdığını bulmuştur. Bir başka çalışmada Berlinski ve Galiani (2007), Arjantin’de        Sayılı Yönergeyi Yürürlükten Kaldırma hakkında 2010 tarihli 2010/18/EU sayılı AB
kamu tarafından büyük ölçekli bir okul öncesi eğitim tesisleri inşasının hem 3-5            yönergesi ile çerçevelenmiştir.21 Bu yönergeye göre kadın ve erkek çalışanlara her
yaş grubu çocukların okul öncesi eğitime katılımlarını hem de annelerin işgücüne            ebeveyn için dört aylık bir izin hakkı tanınmaktadır. Bunun yanında 2000 tarihli AB
katılımını arttırdığını ortaya koymuştur. Benzer şekilde, Baker ve diğerleri (2005),        Temel Haklar Şartı’nın 33. maddesi gereğince de ücretli ebeveyn izni herkese hak
Quebec, Kanada’da sübvanse edilen çocuk bakım hizmetlerinin yaygınlaştırılmasının           görülmüştür.22 İsveç’te, 1970’lerde devlet tarafından teşvik edilen çift gelir sahibi/
evli annelerin işgücüne katılımları üzerindeki etkilerini analiz etmiş ve bu                çift bakıcı hanehalkı modelinin başlaması ile birlikte, annelik izni kanunu ebeveynlik
yaygınlaştırma programının evli kadınların işgücüne katılımı üzerinde önemli                izni kanunu olarak değiştirilmiştir (Nyberg, 2010). Bu kanunun ilk halinde, babanın
derecede olumlu bir etkisi olduğunu bulmuştur.                                              kendi hakkını anneye devretmesi mümkündü, ancak 1995 yılında bir aylık ebeveynlik
                                                                                            izni ve 2002 yılında da iki aylık ebeveynlik izni sabitlenmiş ve yalnız babalara tahsis
Çocuk bakım hizmetlerinin etkisine bir başka perspektiften baktığımızda, çocuk              edilmiştir (Nyberg, 2010). Bu politika değişikliği babaları bakım faaliyetlerinde daha
bakım maliyetlerinin kadınların işgücüne katılımı üzerinde etkileri olduğu
bulunmuştur. ABD ve Kanada verileri kullanılarak yapılan bazı çalışmalarda çocuk            21 - Kaynak: Bakırcı (2010)

bakım maliyetlerinin evli kadınların işgücü piyasası sonuçları üzerindeki etkileri analiz   22 - Kaynak: age.
                                                                                                                                                                                                                         25



fazla rol üstlenmeye teşvik etmiştir; 1993-94 yıllarında doğan çocukların babaları                                        6.2 Yaşlı ve Engelli Bakımı için Ücret Ödeme Politikası
arasında ebeveynlik izni kullanmayanların oranı % 45 iken, 1995, 1996 ve 1997                                             Bazı gelişmiş ülkeler, kayıt dışı bakım hizmeti sağlayıcılarına evde geçirdikleri zaman
yıllarında doğan çocukların babaları arasında bu oran % 11’e düşmüştür (Nyberg,                                           için ücret ödenmesini öngören politikalar benimsemiştir. Yaşlı ve engelli bakımı
2010).23                                                                                                                  için, İngiltere, Avustralya, İsveç ve Norveç bakım hizmeti verenlere ödenek sağlayan
                                                                                                                          modeller geliştirmiştir. Bu ödemeler temel olarak engelli bakımı için yapılmaktadır.
Türkiye’de kadınların bakım yükü azaltıldığında ekonomiye sağlanacak katkıyı
tahmin etmek için farklı eğitim düzeylerine sahip kadınların, mevcut çalışma                                                    • İngiltere’de, engellilere yönelik olarak devlet tarafından finanse edilen
durumlarına göre (çalışan ve çalışmayan), bakım yükünün belli ölçülerde azaltılması                                            yardımlar için uygun kişilere bir “Bakıcı Ödeneği” ödemesi yapılmaktadır. Bu
halinde ortaya çıkarılabilecek ekonomik değer bu çalışma kapsamında tahmin                                                     ödenekten yararlanabilmesi için bakıcının haftada en az 35 saatlik bakım hizmeti
edilmiştir. Tablo 8, farklı eğitim seviyelerine ve işgücü statüsüne sahip kadınların                                           vermesi ve haftada en çok 102 pound kazanması gerekmektedir. Bu bağlamda,
üzerindeki bakım yükünün kaydırılması yoluyla yaratılabilecek ekonomik değeri24                                                söz konusu ödenek temelde ücretli istihdama alternatif olarak ücretsiz bakıcı
göstermektedir. Fırsat maliyeti yöntemine dayalı olarak, Tablo 8’de aktif olmayan                                              şeklinde tam zamanlı çalışan düşük gelirli bakıcıları hedeflemektedir. Yardımın
bu kadınların işgücüne katılarak benzer özelliklere ve eğitim seviyelerine sahip                                               değeri haftalık 61,35 pounddur; ancak düşük gelirli bir bakıcı ilave bir Bakıcı
kadınlar ile aynı işleri ve kazançları elde etmeleri halinde yaratılabilecek ekonomik                                          Primine hak kazanabilmektedir. Kasım 2012 itibariyle, bu programa 594.860
değerin tahminleri yer almaktadır. Bu analiz, Türkiye’de çalışmayan kadınlarca                                                 faydalanıcı bakıcı kaydolmuştur.26
harcanan ücretsiz bakım zamanının tamamının işgücü piyasasında ücretli
faaliyetlere dönüştürülmesi halinde yaklaşık 4,8 milyar ABD dolarlık bir ekonomik                                               • Avustralya’da, Sağlık Bakanlığı’nın Kamu Yararı Programı bakıcılara “Bakıcı
değer yaratılabileceğini göstermektedir. Bu miktarın % 42’si en az lise mezunu                                                 Ödemesi” ve “Bakıcı Ödeneği” şeklinde gelir destekleri sağlamaktadır.27 Bakıcı
olan kadınların üreteceği ekonomik değerden oluşacaktır. Halihazırda çalışmakta                                                Ödemesi evde engelli bir kişiye sürekli olarak bakım hizmeti sağlayanlara
olan kadınların ücretsiz bakım faaliyetlerinin %100 oranında azaltılması halinde ise                                           verilmektedir. Bakıcı Ödemesinin azami tutarı yıllık yaklaşık 21.500 Avustralya
ilave olarak 1,5 milyar ABD dolarlık  bir ekonomik değer yaratılabilecektir. Bu ilave                                          Doları ve bir çift için yıllık yaklaşık 32.500 Avustralya Dolarıdır. Haftalık 20 saate
ekonomik değerin %65’i en az lise mezunu olan kadınların üzerindeki ücretsiz bakım                                             kadar bakım hizmeti sağlayan bakıcılar, iki haftada bir ödenen bir Bakıcı Ödeneği
yükünün azaltılması yoluyla yaratılacaktır.                                                                                    alabilmektedir. Bakıcı Ödeneği gelir testine dayalı olarak sağlanan bir yardım
                                                                                                                               değildir. Bakıcı Ödemesi ve Bakıcı Ödeneği yararlanıcıları yıllık 600 Avustralya
Türkiye’de çalışmayan kadınların çoğunun lise altı bir eğitim düzeyine sahip                                                   Doları tutarında bir Bakıcı Desteği almaktadır; maddi açıdan daha fazla ihtiyaç
olduğunu25 ve ekonomik değerin önemli bir bölümünün en az lise mezunu olan                                                     sahibi olan ve her iki yardımdan da yararlanan bakıcılara 1.200 Avustralya Doları
kadınların aktivasyonu yoluyla yaratılabileceğini belirtmek gerekir. Bu kadınların                                             tutarında ödeme yapılabilmektedir.
sayısı daha düşük olduğu için, (kentsel alanlarda 20-35 yaş grubundaki kadınların
tahminen 3,2 milyonu en az lise mezunu iken, kentsel alanlarda aynı yaş grubundaki                                              • İsveç’te, “Yaşlı Bakım” kanunu, bakım hizmeti sağlayanlara resmi bakım
kadınların 3,9 milyonu liseden düşük eğitim seviyesine sahiptir), kamuya bağlı ve                                              sektöründeki bakım personeline benzer bir ödenek ve sosyal koruma
kurumsal çocuk bakım hizmetlerinin bu ailelere sağlanmasının daha az maliyetli                                                 sağlanmasını öngörmektedir. Bakıma muhtaç bir yaşlıya bakım hizmeti sağlayan
olması beklenmektedir.                                                                                                         kişilere belediyenin resmi bakım personeline ödenen maaşa eşit bir maaş
                                                                                                                               belediye tarafından ödenmektedir. Bu maaş gelir vergilerine tabidir. Ek olarak,
                                                                                                                               bakım hizmeti alan kişilere, aile içi hizmet sağlayıcılara ödenmek üzere vergiden
23 - Erkekler ve kadınlar için iş-aile dengesini sağlamayı amaçlayan başka politika türleri de vardır. Ancak, bu               muaf bir Refakat Ödeneği nakit olarak ödenmektedir.28
      politikalar – çalışma saatlerinin düzenlenmesi ve annelik izinlerinin düzenlenmesi politikaları gibi – kadınların
      bakım faaliyetleri için harcadıkları zamanı azaltmak üzerine değil daha ziyade evde daha makul bir zaman
      geçirebilmeleri için işgücü piyasasındaki kadınların ve erkeklerin çalışma saatlerinin düzenlenmesine
      odaklanmaktadır. Dolayısıyla, bu tip iş-aile hayatı dengeleme politikaları kadınların işgücüne katılımı (ve
      kadın işgücü talebi) üzerinde olumsuz yansımalara sahip olabilir ve bu tip politikalar çalışma kapsamında ele
      alınmamaktadırlar.                                                                                                  26 - Kaynak: The British Columbia Law Institute ve The Canadian Centre for Elder Law (2010).
                                                                                                                               Birleşik Krallık Hükümeti (2015).
24 - Bu hesaplamada, bu çalışmada açıklanan fırsat maliyeti yöntemi kullanılmıştır.
                                                                                                                          27 - Kaynak: Avustralya Hükümeti Ulusal Denetleme Komisyonu (2015).
25 - 2011 İşgücü Anketine göre, Türkiye’de kentte yaşayan kadınların % 42,4’ü ve kırda yaşayan kadınların % 55,1’i (20-
      35 yaş grubundaki) 12 yıldan az eğitim görmüştür.                                                                   28 - Kaynak: The British Columbia Law Institute ve The Canadian Centre for Elder Law (2010):
                                                                                                                                                                                                                                         27

                                                                                                                                         TÜRKİYE’DE EVDE BAKIM HİZMETİNE TAHSİS EDİLEN TOPLAM
       • Norveç’te, ağır derecede engelli kişilere olağanüstü derecede külfetli bakım                                                                 BÜTÇE VE FAYDALANICI SAYISI
     hizmeti sağlayan kişilere vergiye tabi bir “Bakım Ücreti” ödenmektedir.29
                                                                                                                                                                                                                           Faydalanıcı
                                                                                                                                              Engelli                Evde bakım hizmeti için yapılan
                                                                                                                               Yıl                                                                                        Başına Toplam
Türkiye’de de geçtiğimiz on yıllık dönemde evlerindeki engellilere bakım hizmeti                                                       faydalanıcı sayısı            toplam transfer (ABD DOLARI)*
sağlayan kişilere devletin maaş ödediği bir program başlatılmıştır. 2006 yılında                                                                                                                                          Yıllık Transfer
çıkartılan Bakıma Muhtaç Engelli Bireylerin Tespiti ve Bakım Hizmeti Esaslarının                                               2007                    30.638                                         27.188.965                          $887
Belirlenmesine İlişkin Yönetmelik (26244 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak                                                    2008                   120.000                                        322.995.304                         $2.692
yürürlüğe giren) engellilere evde bakım hizmeti için ücret ödenmesini                                                          2009                   210.320                                        561.943.004                         $2.672
öngörmektedir.30 Yönetmeliğe göre, (i) engellilerin doğrudan akrabaları - eşleri,                                              2010                   284.595                                        988.746.751                         $3.474
çocukları (veya çocuklarının eşleri), torunları (veya torunlarının eşleri) ve ebeveynleri,                                     2011                   347.756                                      1.326.975.580                         $3.816
ile (ii) geniş aile üyeleri - yeğenleri, ve kuzenleri dahil olmak üzere- yaşlı ve engelli                                      2012                   398.335                                      1.642.465.527                         $4.123
kişilerin bakımı için harcadıkları çaba ve zaman için ücret alabilecektir. Program
                                                                                                                                      *Bu hesaplama için kullanılan ortalama yıllık ABD doları/TL kurları 2007 yılı için 1.302; 2008 yılı için
kapsamındaki uygunluk kriterleri arasında, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı                                                       1.293; 2009 yılı için 1.547; 2010 yılı için 1.5; 2011 yılı için 1.669; ve 2012 yılı için 1.792’dir. (Kaynak
tarafından tanımlandığı şekliyle “kritik ölçüde” engelli olmak ve hanehalkındaki kişi                                                 veriler: Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası web sitesi www.tcmb.gov.tr/yeni/kurlar/kurlar_tr.php)
başına düşen gelirin net asgari ücretin üçte ikisinden az olması yer almaktadır. Bu
                                                                                                                                      Kaynak: Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Engelli ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nün “Engelli
program kapsamında engelli kişiye bakan aile üyesi için sağlanacak yardım düzeyi                                                      Bireylere İlişkin İstatistiksel Bilgiler” başlıklı raporu (Mayıs 2013). Faydalanıcı başına değer, raporda
ise bir asgari ücret kadardır.31                                                                                                      belirtilen toplam faydalanıcı sayısı ve toplam transfer bilgileri kullanılarak hesaplanmıştır.


Program 2007 yılında başlatılmıştır ve önceleri yaklaşık 27 milyon ABD doları
düzeyindeki düşük bir bütçe ile işletilerek sayıları sadece 30.000’in biraz üzerinde eve                                              Bu tür –temel olarak yaşlıların bakıcılarına ücret ödenen- ödenek programları,
bağımlı halde yaşayan engelliye ulaşabilmiştir.32 Yıllar içinde program genişletilerek                                                kamu bakım hizmeti seçenekleri sunmak yerine “cinsiyet rollerini pekiştirdikleri ve
2012 yılında 1,6 milyar ABD doları bütçe ile 400.000 bireye ulaşmıştır. 33 Yıllar içinde                                              kadınları bakım rollerine hapsettikleri” gerekçesi ile uluslararası alanda olumsuz
program kapsamında sağlanan ücret yardımları da artmıştır; 2007 yılında faydalanıcı                                                   eleştiriler almıştır (Keefe ve diğerleri, 2008). Evde kayıt dışı bakımı teşvik eden Uzun
başına yıllık 887 ABD doları ödenirken 2012 yılında bu rakam faydalanıcı başına yıllık                                                Vadeli Bakım programları, bakım hizmeti alanlar için bakım seçeneklerini arttırmayı
4.123 ABD dolarına yükseltilmiştir. Programın toplam faydalanıcı sayısı ve bütçe                                                      amaçlamakta ancak bunu, evdeki mevcut cinsiyet rollerini daha da katılaştırma
rakamları aşağıdaki tabloda sunulmuştur.                                                                                              pahasına gerçekleştirmektedirler (Jenson ve Jacobzone, 2000). Jenson ve Jacobzone
                                                                                                                                      (2000), elde edilen bulguların bu ödeneklerin korkulanın aksine kadınların işgücüne
                                                                                                                                      katılımını azaltmadığını, ancak bakım yükünün cinsiyet dağılımını da değiştirmediğini
                                                                                                                                      gösterdiğini belirtmektedir (ancak yine de bu yardımlar olmadan bakım hizmeti
                                                                                                                                      sağlayanların daha kötü bir durumda olacaklarına dikkat çekmektedirler). Şimdiye
                                                                                                                                      kadar uygulamaya konulan Uzun Vadeli Bakım Programları, ev dışı kamu hizmet
                                                                                                                                      sunumunun farklı düzeyleri ile evde kayıt dışı bakımı teşvik eden nakit transferleri
                                                                                                                                      arasında çeşitlilik göstermektedir. Örneğin, Almanya’da evde bakımı teşvik etmek
29 - Kaynak. age.
                                                                                                                                      için nakit ödenekleri kullanılmaktadır (Theobald, 2010). Öte yandan, 1990’lı yıllarda
                                                                                                                                      Japonya’da uzun vadeli aile bakım programına nakit ödeneklerinin dahil edilip
30 - Kaynak: Engelli Bakım Hizmetleri Dairesi Başkanlığı, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı. Brifing Raporu.
http://eyh.aile.gov.tr/yayin-ve-kaynaklar/engelli-bakim-hizmetleri/engelli-bakim-hizmetleri-dairesi-                                  edilmemesi konusu uzun süre tartışılmıştır ve programın nakit ödenekleri olmadan
baskanligi-birifing-raporu. Yönetmeliğin son haline buradan ulaşılabilir: http://www.mevzuat.gov.tr/Metin.                            sürdürülmesine karar verilmiştir (Ikegami ve diğerleri, 2005). Japonya’da ödeneklerin
Aspx?MevzuatKod=7.5.10545&MevzuatIliski=0&sourceXmlSearch=bak%FDma
                                                                                                                                      uygulamaya konulmamasının sebeplerinden birisi, programa karşı çıkan ve aile
31 - Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının web sitesine göre artık yeni bir ücret hesaplama modeli kullanılmaktadır.
http://eyh.aile.gov.tr/sikca-sorulan-sorular/engelli-bakim-hizmetleri                                                                 ödeneklerinin kadınların bakım rolünü ve geleneksel kalıpları daha da pekiştireceğini
32 - Kaynak: Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Engelli ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nün “Engelli Bireylere İlişkin
                                                                                                                                      savunan güçlü feminist hareket olmuştur. Feminist muhalefet ayrıca Almanya’daki
İstatistiksel Bilgiler” başlıklı raporu (Mayıs 2013)                                                                                  normların ve kültürün Japonya’ya benzemediğini, dolayısıyla aile ödenekleri
33 - Kaynak. age.                                                                                                                     uygulamasının farklı sonuçlar doğuracağını savunmuştur (Ikegami ve diğerleri,
                                                                                                                                                                                                                           29



2005). Almanya’da yıllar içinde kayıt dışı kadın bakıcıların oranında hafif bir düşüş                             Türkiye’de çocuk yardımları oldukça kısıtlı bir gruba sağlanmaktadır. Periyodik
dahi olmuştur; 1991 yılında % 83 iken 2002 yılında % 73’e düşmüştür (Theobald,                                    çocuk yardımları, Türkiye’de yalnızca devlet memurlarına tanınmış olan bir haktır.37
2010). Bununla birlikte, Almanya’da uzun vadeli bakım hizmetlerinde cinsiyete dayalı                              Ebeveynlerin her ikisi de devlet memuru olduğu durumda bu yardım yalnızca
ve etnik eşitsizlikler halen sürmektedir. Almanya ve Japonya’nın uzun vadeli bakım                                babalara sağlanmakta ve çocuklar 25 yaşına gelene kadar sürmektedir. Bu küçük
ile ilgili farklı politika müdahaleleri, kültürel normların ve bunların yeni politikaların                        çaplı çocuk yardımı dışında 2015 yılında Türkiye’nin üç şehrinde 2 yaşından
oluşturulmasında nasıl dikkate alınması gerektiğinin önemini vurgulamaktadır.                                     küçük çocuğu olan, iş gücüne katılmak isteyen ve evde bakıcısı olan anneler için
                                                                                                                  aylık 300 euro destek sağlayan bir pilot proje başlatılmıştır. Projenin amacı, hem
6.3 Çocuk Bakımı için Ücret Politikaları                                                                          kadının iş gücüne katılımını artırmak hem de kayıt dışı çalışan bakıcıları kayıtlı hale
Benzer şekilde, birçok gelişmiş ülkede genel kapsamlı ya da gelir testi yöntemiyle                                getirmektir.38
uygulanan çocuk bakım ödenekleri mevcuttur.
                                                                                                                  Çalışan annelere verilen ve bu sebeple işgücüne katılım üzerinde sadece pozitif
      • Genel kapsamlı çocuk bakım ödeneklerinin olduğu ülkeler arasında                                          etki yaratabilecek çocuk bakım sübvansiyonlarına karşı, aile ve çocuk ödenekleri
    Avusturya, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Almanya, İrlanda, Lüksemburg,                                       istihdam durumuna göre verilmez. Aile ödeneklerinin arttırılması, kazanılmayan
    Hollanda, Norveç, İsveç ve İngiltere bulunmaktadır. Gelir testine dayalı çocuk                                aile gelirlerini arttırmakta ve kadınları işgücü arzını azaltmaya teşvik edebilmektedir.
    yardımlarının uygulandığı ülkeler arasında Avustralya, Kanada, Yunanistan,                                    Çocuk ödeneklerinin işgücü arzı üzerindeki etkilerini inceleyen çok fazla
    İzlanda, İtalya, Japonya, Yeni Zelanda, Portekiz ve İspanya bulunmaktadır.34                                  çalışma bulunmamakla birlikte, karar vericilere bilgi sağlamak için bu etkilerin
                                                                                                                  ampirik tahminlerine ihtiyaç duyulmaktadır. OECD ülkelerinde farklı politikaların
      • ABD’de, eyaletler geliri eyalet ortanca gelirinin % 85’ine kadar olan ailelere                            kadınların işgücüne katılımı üzerindeki etkilerinin araştırıldığı bir çalışmada,
    yardım etmek için “Çocuk Bakımı ve Gelişimi Fonunu” (CCDF) kullanabilirler,                                   çocuk yardımlarının/ödeneklerinin seviyesinin yükselmesi ile birlikte, çoğunlukla
    ancak daha düşük bir gelir uygunluk kriteri kullanmakta da serbesttirler. Fondan                              kadınların yarı zamanlı istihdamının azalması yoluyla kadınların işgücüne katılımının
    yararlanabilmek için, bazı istisnalar mevcut olsa da, ebeveynlerin çalışıyor olması                           önemli ölçüde azaldığı tespit edilmiştir (Jaumotte, 2003). Dolayısıyla yazar,
    ya da mesleki eğitime veya okula devam ediyor olması gerekmektedir. Geliri çok                                çocuk sübvansiyonlarının bu bağlamda daha iyi bir politika yaklaşımı olduğunu
    düşük olan veya özel ihtiyaç sahibi çocukları olan aileler CCDF fonundan öncelikli                            belirtmektedir. Doğu Almanya’daki çocuk ödeneği programı üzerine odaklanan
    olarak yararlandırılmaktadır. 2011 itibariyle, programa yaklaşık 1,6 milyon çocuk                             ve bu kez mikro verilerin kullanıldığı bir başka çalışmada, programın kadınların
    kaydolmuştur.35                                                                                               işgücüne katılımı üzerindeki olumsuz etkileri de tespit edilmektedir (Gathman ve
                                                                                                                  Sass, 2011). Bununla birlikte, örneğin Almanya’da kadınların işgücüne katılma ve
      • Doğu Almanya’da,     Thuringia hükümeti 2006 yılında çocuklarını kamu                                     işgücünde kalma oranlarının Türkiye’ye göre daha yüksek olduğunu belirtmek
    çocuk bakım merkezlerine göndermeyen ailelere sübvansiyon ödemesinin                                          gerekir. Dolayısıyla Türkiye’de bu gibi politikaların kadınların işgücüne katılma
    yapıldığı yeni bir politikayı uygulamaya koymuştur. Program kapsamında, 2                                     oranları üzerinde daha negatif bir etkiye sahip olabileceği varsayılabilir, ancak yine
    yaşındaki uygun çocukların ebeveynleri resmi ve kayıt dışı çocuk bakımından                                   de bu hipotezin ampirik olarak test edilmesi gerekmektedir.
    evde ebeveynlerce sağlanan çocuk bakımına geçmiştir. Bu etki, sübvansiyon
    ödemesinin hanehalkı gelirinin önemli bir bölümünü oluşturduğu düşük                                          Nakit transferi politikaları da zaman kullanımı, kazanç ve sosyal statü bakımından
    gelirli hanehalkları ve bekar ebeveynler için özellikle güçlü olmuştur. Program                               kadınlar ve erkekler arasında daha fazla eşitsizliğe yol açabilmektedir. Önceki
    sonucunda, düşük gelirli hanehalklarında ve ebeveynlerin AB dışı ülkelerden                                   bölümde belirtildiği gibi, yaşlı ve engelli bakımına yönelik ödeneklere benzer
    olduğu hanehalklarında kadınların işgücüne katılımı önemli ölçüde düşmüştür.36                                şekilde, çocuk ödenekleri de kadınları evde kalmaya ve işgücüne katılmamaya teşvik
                                                                                                                  edebilmektedir. Bu durum ayrıca kadınların uzun bir süre ayrı kaldıktan sonra işgücü
                                                                                                                  piyasasına dönmelerini güçleştirecek bir “inaktivite tuzağına” da yol açmaktadır
34 - Kaynak: Leon (2003), Family Allowances and Female Labor Force Participation: http://www.pitt.edu/~aleon/     (Egert, 2013). Ödeneklerin cinsiyet gözetilmeksizin dağıtıldığı, yani kadınların
     papers/familyflfp.pdf, ayrıntılı bilgi: http://www.childpolicyintl.org/

35 - CCDF’nin, tavan uygulaması olan ve uygun her aileye hizmet verme yükümlülüğünün bulunmadığı bir uygulama
     olduğunu önemle belirtmek gerekir. Son yıllarda CCDF’in uygun çocukların sadece % 12-15’ine hizmet verdiği   37 - Kaynak: Bakirci (2010)
     tahmin edilmektedir.
                                                                                                                  38 - Sosyal Güvenlik Kurumu. Evde Çocuk Bakım Hizmetleri Yoluyla Kayıtlı Kadın İstihdamının Desteklenmesi Projesi.
36 - Kaynak: Gathman ve Sass (2011)                                                                                     Bilgilendirme Broşürü. http://www.sgk.gov.tr/evdecocukbakimi.pdf
                                                                                                                                                                         31



yanı sıra erkeklerin de bunlardan yararlanabildiği durumlarda bile, faydalanıcıların       ile karşılaşan kızların –ve aynı zamanda ebeveynlerinin- gelecekte başarabileceklerini
çoğunluğu annelerden oluşmaktadır. Örneğin, Fransa’da uygulanan bir çocuk bakım            düşündükleri şeylerin ve hedeflerinin yükseldiği ortaya konulmuştur (Pande and
ödeneği (CLCA) kapsamında, çocuğa bakan ebeveyne çalışmadığı sürece ilk çocuk              Topalova, 2013). Dolayısıyla, kız ve erkek çocukların kendileri ve gelecekte neler
doğduğunda altı aylık bir dönem için, ikinci çocuk doğduğunda ise 3 yıllık bir dönem       yapabilecekleri ile ilgili hedeflerini yükseltmelerinde etkili olacak rol modelleri ile
için aylık 550 Avro ödenmektedir (Silvera, 2010). Bu yardım erkekler için de sağlansa      karışılacakları bir ortam yaratacak doğru politika türlerini uygulamak çok önemlidir.
bile, CCLA faydalanıcılarının % 98’i kadınlardan oluşmaktadır (Silvera, 2009). Benzer
şekilde, çocuk bakımı yardımlarının hem kadınları hem de erkekleri hedeflediği
Finlandiya ve Norveç’te de, faydalanıcıların çoğunluğu annelerden oluşmaktadır
(Ellingsaeter, 2012). Dolayısıyla, bu durum evde ve işgücü piyasasında cinsiyet
eşitliğine zarar vermektedir. Çalışmalar, Kuzey ülkelerinde çocuk yardımlarının evdeki
ve işgücü piyasasındaki iş bölümü bakımından cinsiyet eşitliğine zarar verdiğini
ve kadınların istihdamını ve gelirini azaltarak erkekler ile kadınlar arasındaki gelir
uçurumunu daha da derinleştirdiğini ortaya koymaktadır (Ellingsaeter, 2012).

Silvera (2010) Fransa’da ücret seviyesinin düşük olması beklenen ve çalışmayıp
çocuk baktığı için çocuk bakım hibesi alan kadınlar için evde kalmaları yönünde
açık bir teşvikin ortaya çıktığını belirtmektedir. Böyle bir program Fransa örneğinde
kadınların işgücüne katılımını azaltmaktadır. Aslında Finlandiya, Norveç ve İsveç
gibi başka ülkelerde de bu eğilim gözlenebilmektedir; gelir düzeyi düşük olan
ve özellikle de göçmenlik geçmişi olan kadınlar çocuk bakım yardımlarının
faydalanıcıları arasında büyük bir orana sahiptir (Ellingsaeter, 2012). Çocuk bakım
yardımları kurumsal çocuk bakım hizmetlerinin kullanımını azalttığından dolayı, bu
aynı zamanda kurumsal çocuk bakım hizmetlerinin kullanımında sosyoekonomik
eşitsizlikler yaratarak çocuklar için de bir sorun oluşturmaktadır (Ellingsaeter,
2012). Kaliteli kurumsal çocuk bakım hizmetlerinin çocukların bilişsel ve sosyo-
duygusal gelişimlerini olumlu etkilediği ve bu olumlu etkinin düşük gelirli ailelerin
çocukları için daha fazla olduğu göz önüne alındığında, bu, sorunlu bir durum teşkil
etmektedir. (Kamerman ve diğerleri, 2003).

Çocuk bakım yardımlarının en azından kısa vadede iyi bir tekrar dağıtım politikası
olarak görülmesi mümkün olmakla birlikte (Förster ve Verbist, 2012), bu politikalar
Ellingsaeter’in (2012) belirttiği gibi orta ve uzun vadede potansiyel olarak daha fazla
eşitsizliğe yol açabilirler. Özellikle eğitim seviyesi düşük anneler olmak üzere anneler
evde kalmaya teşvik edildiğinden ve böylelikle deneyim kaybı ve uzun çalışmama
dönemi sebebiyle gelecekteki iş beklentileri ve kazançları düşeceğinden bu sonuç
şaşırtıcı olmayacaktır.

Son olarak, özellikle daha düşük sosyoekonomik geçmişe sahip ailelerin kız çocukları
olmak üzere çocuklar, çevrelerinde cinsiyet eşitsizliği yaşayan rol modellerine, evde
ve işgücü piyasasında perçinlenmiş cinsiyet rollerine maruz kalmaları sebebiyle
nakit transferi politikalarından olumsuz etkilenebilirler. Aslında çevrelerindeki rol
modelleri hem çocukları hem de ebeveynlerini etkiler. Örneğin, güçlü kadın liderler
                                                                                                            33       S
Sonuç

Bu çalışmada kadınların ücretsiz doğrudan bakım faaliyetleri için harcadıkları
zamanın ekonomik değeri tahmin edilmiştir. Ücretsiz bakım hizmetlere ayrılan
zamanın net ekonomik değeri uygulanan hesaplama yöntemine bağlı olarak
erkekler için 2011 GSYH’sının % 0,56’sı ila % 0,95’i arasında, kadınlar için ise 2011
GSYH’sının % 0,81’i ila % 2,17’si arasında değişmektedir. Brüt olarak ise, ücretsiz bakım
hizmetlere ayrılan zamanın ekonomik değeri uygulanan hesaplama yöntemine bağlı
olarak erkekler için 2011 GSYH’sının % 0,87’si ila % 1,65’i arasında, kadınlar için 2011
GSYH’sının % 1,37’si ila % 3,34’ü arasında değişmektedir.39 Bu çalışmada özellikle
“doğrudan” bakım faaliyetleri üzerine odaklanıldığı için, bu değerler genel ücretsiz
bakım faaliyetlerinin alt sınırını oluşturmaktadır. Diğer ev işlerinin bir parçası olan
dolaylı bakım faaliyetleri de değerleme kapsamına dahil edilecek olursa tahminler
daha yüksek çıkacaktır.

Genel olarak bakım (hem ücretli hem de ücretsiz) için harcanan zamanın tahmin
edilen net değeri ise, uygulanan hesaplama yöntemine bağlı olarak, erkekler için
2011 GSYH’sının % 0,58’i ila % 0,97’si arasında, kadınlar için ise yine 2011 GSYH’sının %
0,86’sı ila % 2,22’si arasında değişmektedir. Bakım (hem ücretli hem de ücretsiz) için
harcanan zamanın tahmin edilen brüt değeri ise, uygulanan hesaplama yöntemine
bağlı olarak, erkekler için 2011 GSYH’sının % 0,91’i ila % 1,69’u arasında, kadınlar için
ise yine 2011 GSYH’sının % 1,46’sı ila % 3,43’ü arasında değişmektedir (bakınız Şekil 3).

Yapılan ek bir analizle, bakım faaliyetlerine harcanan zamanın % 100’ünün istihdama
yönlendirilmesi durumunda ortaya çıkacak değer, çalışmayan kadınlar için 4,8
milyar ABD doları olarak, çalışan kadınlar için ise 1,5 milyar ABD doları olarak tahmin
edilmiştir. Bu kadınların işgücü piyasasına dahil edilmesi yoluyla yaratılacak toplam
ekonomik değerin yaklaşık % 48’i, en az lise mezunu olan kadınlardan gelecektir. Bu
eğitim seviyesindeki kadınlar işgücü piyasasında toplu olarak en yüksek ekonomik
değere ve getiriye sahip olduğundan, liseden daha düşük eğitim seviyesine
sahip (ortaokul veya altı) kadınlara göre daha küçük bir grup oluşturduklarından
ve daha az sayıda çocuğa sahip olduklarından, bakım yükünü azaltmayı ve
işgücüne katılımlarını arttırmayı amaçlayan bakım hizmetlerinin de hedef kitlesini
oluşturmaktadırlar.



39 - Türkiye’de vergi ve sosyal güvenlik primi takozu oldukça yüksek olduğu için, brüt rakamların başka ülke
      ortamlarına aktarılmaları tam olarak mümkün olmayabilir. Ülkelerarası bir karşılaştırmada Türkiye’deki vergi
      takozunun başka ülke verilerine uygulanması yerine vergi ve prim takozu için kabul edilebilir bir tahmininin
      uygulanması önemli olacaktır.
                                                                                                                                                                                                                                                     35     T
Kadınların işgücü piyasasında kalma oranının yüksek olduğu birçok gelişmiş ülkede,                                                                                 Tablolar ve şekiller
ücretsiz bakım faaliyetleri için kadınlara ödeme yapılmasına yönelik politikalar
benimsenmiştir. Bununla birlikte, evde ücretsiz bakım hizmetleri için nakit ödemeler




                                                                                                                                                                                      08:41
                                                                                                                                                                                      08:02



                                                                                                                                                                                                       08:39

                                                                                                                                                                                                               08:18

                                                                                                                                                                                                                       08:43

                                                                                                                                                                                                                               08:38


                                                                                                                                                                                                                                        08:47
                                                                                                                                                                                                                                        08:13
                                                                                                                                                                                                                                        08:21
                                                                                                                                                                                                                                        08:20
                                                                                                                                                                                                                                        08:43
                                                                                                                                                                                                                                        09:12


                                                                                                                                                                                                                                                       08:56
                                                                                                                                                                                                                                                       08:20
                                                                                                                                                                 Uyku
yoluyla ailelere ücret ödenmesine yönelik bu politikalar, özellikle Türkiye gibi
kadınların işgücüne katılım ve işgücünde kalma oranlarının zaten düşük olduğu




                                                                                             TABLO 1 TEMEL FAALİYETLER İÇİN HARCANAN GÜNLÜK ORTALAMA ZAMAN




                                                                                                                                                                                      00:50
                                                                                                                                                                                      01:11



                                                                                                                                                                                                       00:43

                                                                                                                                                                                                               00:52

                                                                                                                                                                                                                       01:06

                                                                                                                                                                                                                               01:07


                                                                                                                                                                                                                                        01:01
                                                                                                                                                                                                                                        00:56
                                                                                                                                                                                                                                        01:00
                                                                                                                                                                                                                                        00:54
                                                                                                                                                                                                                                        00:50
                                                                                                                                                                                                                                        00:32


                                                                                                                                                                                                                                                       01:02
                                                                                                                                                                                                                                                       00:51
                                                                                                                                                             faaliyetler
ülkelerde kadınların işgücüne katılımı üzerinde olumsuz etki yaratabilmektedir.




                                                                                                                                                              Seyahat
                                                                                                                                                              ve diğer
Ayrıca, bu tip politikalar toplumdaki mevcut cinsiyet rollerini daha da pekiştirerek
cinsiyet eşitliğini olumsuz etkileyebilmektedir. Öte yandan, eğitim seviyesi düşük




                                                                                                                                                                                      02:17
                                                                                                                                                                                      01:31



                                                                                                                                                                                                       01:58

                                                                                                                                                                                                               02:01

                                                                                                                                                                                                                       02:17

                                                                                                                                                                                                                               02:18


                                                                                                                                                                                                                                        02:21
                                                                                                                                                                                                                                        01:51
                                                                                                                                                                                                                                        02:02
                                                                                                                                                                                                                                        02:10
                                                                                                                                                                                                                                        02:09
                                                                                                                                                                                                                                        02:07


                                                                                                                                                                                                                                                       02:22
                                                                                                                                                                                                                                                       01:58
                                                                                                                                                             Okuma, TV
kadınları evde kalmaya ve kamu tarafından sağlanan bakım hizmetlerinden




                                                                                                                                                             seyretme,
                                                                                                                                                                vs.
yararlanmamaya teşvik ederek zaten mevcut olan fırsat eşitsizliklerini daha da
ağırlaştırabilmektedir. Dolayısıyla bunların yerine, kadınlara ücretsiz bakım faaliyetleri




                                                                                                                                                                                      00:05
                                                                                                                                                                                      00:04



                                                                                                                                                                                                       00:00

                                                                                                                                                                                                               00:01

                                                                                                                                                                                                                       00:09

                                                                                                                                                                                                                               00:14


                                                                                                                                                                                                                                        00:11
                                                                                                                                                                                                                                        00:05
                                                                                                                                                                                                                                        00:02
                                                                                                                                                                                                                                        00:01
                                                                                                                                                                                                                                        00:02
                                                                                                                                                                                                                                        00:01


                                                                                                                                                                                                                                                       00:10
                                                                                                                                                                                                                                                       00:02
için harcadıkları zamanı azaltmalarını ve işgücü piyasasına katılmalarını teşvik




                                                                                                                                                               oyunlar
                                                                                                                                                               Hobi ve
edecek fırsatlar ve şanslar sunacak politikaların geliştirilmesi önemlidir. Özellikle
erken çocukluk eğitim ve bakım hizmetlerinin kamu tarafından sunulması veya
özel kurumlara erişimin sağlanabilmesi için kurumlara ya da ailelere bu konuda bir




                                                                                                                                                                                      00:03
                                                                                                                                                                                      00:02



                                                                                                                                                                                                       00:01

                                                                                                                                                                                                               00:02

                                                                                                                                                                                                                       00:04

                                                                                                                                                                                                                               00:06


                                                                                                                                                                                                                                        00:03
                                                                                                                                                                                                                                        00:03
                                                                                                                                                                                                                                        00:02
                                                                                                                                                                                                                                        00:03
                                                                                                                                                                                                                                        00:03
                                                                                                                                                                                                                                        00:02


                                                                                                                                                                                                                                                       00:04
                                                                                                                                                                                                                                                       00:02
                                                                                                                                                                 Spor
destek (sübvansiyon) sağlanması, sadece üzerlerindeki bakım yükünün azaltılması
bakımından anneler için değil, aynı zamanda fırsatlara erişim eşitliği sağlayarak




                                                                                                                                                                                      02:05
                                                                                                                                                                                      01:26



                                                                                                                                                                                                       02:17

                                                                                                                                                                                                               01:56

                                                                                                                                                                                                                       01:41

                                                                                                                                                                                                                               01:39


                                                                                                                                                                                                                                        01:37
                                                                                                                                                                                                                                        01:42
                                                                                                                                                                                                                                        01:51
                                                                                                                                                                                                                                        02:04
                                                                                                                                                                                                                                        02:18
                                                                                                                                                                                                                                        02:59


                                                                                                                                                                                                                                                       01:55
                                                                                                                                                                                                                                                       01:56
çocuklar için de olumlu etkiler yaratacaktır.




                                                                                                                                                             yaşam ve
                                                                                                                                                              eğlence
                                                                                                                                                               Sosyal




                                                                                                                                                                                      01:01
                                                                                                                                                                                      00:29



                                                                                                                                                                                                       01:33

                                                                                                                                                                                                               00:55

                                                                                                                                                                                                                       00:24

                                                                                                                                                                                                                               00:24


                                                                                                                                                                                                                                        00:27
                                                                                                                                                                                                                                        00:33
                                                                                                                                                                                                                                        00:45
                                                                                                                                                                                                                                        01:08
                                                                                                                                                                                                                                        01:35
                                                                                                                                                                                                                                        02:19


                                                                                                                                                                                                                                                       00:51
                                                                                                                                                                                                                                                       00:55
                                                                                                                                                             faaliyetler ve
                                                                                                                                                              toplantılar
                                                                                                                                                               Gönüllü




                                                                                                                                                                                      05:42
                                                                                                                                                                                      03:52



                                                                                                                                                                                                       05:12

                                                                                                                                                                                                               06:11

                                                                                                                                                                                                                       04:31

                                                                                                                                                                                                                               04:18


                                                                                                                                                                                                                                        04:09
                                                                                                                                                                                                                                        06:27
                                                                                                                                                                                                                                        05:48
                                                                                                                                                                                                                                        05:30
                                                                                                                                                                                                                                        04:58
                                                                                                                                                                                                                                        03:49


                                                                                                                                                                                                                                                       03:21
                                                                                                                                                                                                                                                       06:14
                                                                                                                                                                 Ev işleri



                                                                                                                                                                                      00:26
                                                                                                                                                                                      00:04



                                                                                                                                                                                                       00:02

                                                                                                                                                                                                               00:00

                                                                                                                                                                                                                       01:17

                                                                                                                                                                                                                               00:40


                                                                                                                                                                                                                                        01:20
                                                                                                                                                                                                                                        00:05
                                                                                                                                                                                                                                        00:02
                                                                                                                                                                                                                                        00:01
                                                                                                                                                                                                                                        00:00
                                                                                                                                                                                                                                        00:00


                                                                                                                                                                                                                                                       01:01
                                                                                                                                                                                                                                                       00:01
                                                                                                                                                                 Eğitim



                                                                                                                                                                                      00:06
                                                                                                                                                                                      04:41



                                                                                                                                                                                                       00:50

                                                                                                                                                                                                               01:03

                                                                                                                                                                                                                       01:07

                                                                                                                                                                                                                               01:52


                                                                                                                                                                                                                                        01:19
                                                                                                                                                                                                                                        01:28
                                                                                                                                                                                                                                        01:24
                                                                                                                                                                                                                                        01:04
                                                                                                                                                                                                                                        00:37
                                                                                                                                                                                                                                        00:13


                                                                                                                                                                                                                                                       01:31
                                                                                                                                                                                                                                                       01:00
                                                                                                                                                                 İş



                                                                                                                                                                                      02:38
                                                                                                                                                                                      02:33



                                                                                                                                                                                                       02:39

                                                                                                                                                                                                               02:35

                                                                                                                                                                                                                       02:37

                                                                                                                                                                                                                               02:38


                                                                                                                                                                                                                                        02:39
                                                                                                                                                                                                                                        02:32
                                                                                                                                                                                                                                        02:36
                                                                                                                                                                                                                                        02:40
                                                                                                                                                                                                                                        02:41
                                                                                                                                                                                                                                        02:40


                                                                                                                                                                                                                                                       02:41
                                                                                                                                                                                                                                                       02:35
                                                                                                                                                                 Kişisel bakım




                                                                                                                                                                                                   Okuma-yazma bilmiyor
                                                                                                                                                                KADINLAR

                                                                                                                                                                                 İstihdam Durumu




                                                                                                                                                                                                   Temel eğitim veya




                                                                                                                                                                                                                                                   Medeni Durumu
                                                                                                                                                                                                   veya diplomasız
                                                                                                                                                                                                   Eğitim düzeyi




                                                                                                                                                                                                   Lise veya üstü

                                                                                                                                                                                                                                       Yaş Grubu
                                                                                                                                                                                 Çalışmıyor




                                                                                                                                                                                                                                                   Evli Değil
                                                                                                                                                                                                   ortaokul
                                                                                                                                                                                 Çalışıyor




                                                                                                                                                                                                   İlkokul




                                                                                                                                                                                                                                       15-24
                                                                                                                                                                                                                                       25-34
                                                                                                                                                                                                                                       35-44
                                                                                                                                                                                                                                       45-54
                                                                                                                                                                                                                                       55-64
                                                                                                                                                                                                                                       65+




                                                                                                                                                                                                                                                   Evli
                                  TABLO 1 >
                                                                                 Gönüllü           Sosyal                            Okuma, TV    Seyahat
                                                                                                                       Hobi ve
    KADINLAR             Kişisel bakım      İş        Eğitim       Ev işleri   faaliyetler ve    yaşam ve    Spor                    seyretme,    ve diğer      Uyku
                                                                                                                       oyunlar
                                                                                toplantılar       eğlence                               vs.      faaliyetler

Yer
Kırsal                         02:37        01:29       00:12         05:32          01:00          01:59    00:02          00:01        01:53       00:52       08:17
Kentsel                        02:37        01:00       00:26         05:07          00:50          01:54    00:03          00:07        02:14       00:57       08:40

Toplam                         02:37        01:11       00:21         05:16          00:54          01:56    00:03          00:05        02:06       00:55       08:32


                                                                                 Gönüllü           Sosyal                            Okuma, TV    Seyahat
                                                                                                                       Hobi ve
    ERKEKLER             Kişisel bakım      İş        Eğitim      Ev işleri    faaliyetler ve    yaşam ve    Spor                    seyretme,    ve diğer      Uyku
                                                                                                                       oyunlar
                                                                                toplantılar       eğlence                               vs.      faaliyetler

İstihdam Durumu
Çalışmıyor                     02:50       00:24        01:18        01:10           00:56          02:31    00:18          00:37        03:06       01:37       09:10
Çalışıyor                      02:41       06:27        00:03        00:40           00:29          01:28    00:05          00:18        01:56       01:45       08:02

Eğitim düzeyi
Okuma-yazma bilmiyor
                               02:52       02:33        00:11        00:58           01:22          02:42    00:07          00:12        02:27       01:29       09:01
veya diplomasız
İlkokul                        02:47       05:03        00:00        00:52           00:45          01:54    00:05          00:17        02:13       01:46       08:12
Temel eğitim veya
                               02:43       04:11        01:09        00:41           00:26          01:40    00:11          00:26        02:14       01:42       08:33
ortaokul
Lise veya üstü                 02:39       05:02        00:28        00:49           00:23          01:29    00:12          00:32        02:20       01:45       08:17




                                  TABLO 1 >
                                                                                  Gönüllü          Sosyal                            Okuma, TV     Seyahat
                                                                                                                           Hobi ve
     ERKEKLER            Kişisel bakım      İş         Eğitim      Ev işleri    faaliyetler ve   yaşam ve    Spor                    seyretme,     ve diğer     Uyku
                                                                                                                           oyunlar
                                                                                 toplantılar      eğlence                               vs.       faaliyetler

Yaş Grubu
15-24                          02:39        03:22        01:45         00:38          00:15          01:42    00:17          00:37       02:11        01:41       08:48
25-34                          02:43        06:17        00:05         00:46          00:20          01:28    00:05          00:21       01:57        01:45       08:08
35-44                          02:43        06:03        00:01         00:48          00:30          01:33    00:05          00:17       02:07        01:48       07:59
45-54                          02:47        04:45        00:00         00:53          00:44          01:47    00:07          00:23       02:33        01:47       08:09
55-64                          02:52        02:29        00:00         01:03          01:16          02:34    00:09          00:20       03:03        01:32       08:36
65+                            02:51        01:20        00:00         01:13          01:58          02:49    00:09          00:11       02:44        01:34       09:05

Medeni Durumu
Evli Değil                     02:38        03:41        01:18         00:42          00:19          01:44    00:15          00:37       02:13        01:42       08:46
Evli                           02:47        05:04        00:01         00:52          00:45          01:48    00:06          00:17       02:18        01:43       08:12

Yer
Kırsal                         02:45        04:20        00:20         00:55          00:44          02:10    00:08          00:21       02:07        01:46       08:18
Kentsel                        02:44        04:49        00:28         00:46          00:33          01:33    00:10          00:25       02:22        01:41       08:25
                                                                                                                                                                          37




Toplam                         02:44        04:38        00:25         00:49          00:37          01:47    00:09          00:23       02:17        01:43       08:22
                       Kaynak Veriler: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı olarak yazarın hesaplamaları
         TABLO 2 A BAKIM FAALİYETLERİNE VE EV İŞLERİNE KATILMA ORANLARI
                                                                                KADINLAR                                                          ERKEKLER
                                                            Çocuk bakımı           Yetişkin bakımı         Diğer ev bakımı        Çocuk bakımı    Yetişkin bakımı       Diğer ev bakımı
 İstihdam Durumu
 Çalışmıyor                                                         49,72                    14,77                    97,69              16,30              7,10                 69,36
 Çalışıyor                                                          44,10                    10,33                    96,62              30,83              4,07                 57,58

 Eğitim Düzeyi
 Okuma-yazma bilmiyor veya diplomasız                               43,99                    11,55                    96,08              20,48              6,35                 56,72
 İlkokul                                                            59,82                    16,50                    99,21              28,85              4,51                 60,80
 Temel eğitim veya ortaokul                                         38,03                    12,95                    95,88              21,97              5,99                 57,27
 Lise veya üstü                                                     41,21                    12,10                    97,13              28,48              4,44                 65,08

 Yaş Grubu
 15-24                                                              31,67                    11,66                    95,31              10,20              6,02                 55,55
 25-34                                                              74,94                    16,24                    98,77              40,42              3,90                 58,77
 35-44                                                              61,45                    13,72                    99,32              39,21              4,65                 61,41
 45-54                                                              37,81                    16,23                    98,55              20,71              5,25                 64,68
 55-64                                                              29,59                    11,14                    98,18              17,25              4,46                 68,07
 65+                                                                21,37                    10,31                    92,12              14,39              6,51                 69,09

 Medeni Durumu
 Evli Değil                                                         22,67                     7,79                    93,93               7,47              4,99                 58,13
 Evli                                                               60,95                    16,62                    99,16              35,04              4,95                 62,39

 Yer
 Kırsal                                                             49,34                    12,73                    97,17              25,39              5,87                 62,22
 Kentsel                                                            47,84                    14,31                    97,60              27,19              4,43                 60,39

 Toplam                                                             48,39                    13,72                    97,44              26,52              4,97                 61,08
Kaynak Veriler: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı olarak yazarın hesaplamaları




           TABLO 3 B BAKIM FAALİYETLERİNE VE EV İŞLERİNE KATILAN TOPLAM KİŞİ SAYISI (MİLYON KİŞİ)
                                                                            KADINLAR                                                    ERKEKLER
                                                       Çocuk bakımı         Yetişkin bakımı         Diğer ev bakımı       Çocuk bakımı Yetişkin bakımı Diğer ev bakımı
 İstihdam Durumu
 Çalışmıyor                                                      9,06                   2,69                 17,79               1,11            0,48                4,70
 Çalışıyor                                                       2,48                   0,58                  5,43               4,95            0,65                9,24

 Eğitim düzeyi
 Okuma-yazma bilmiyor veya diplomasız                            2,76                   0,73                  6,03               0,41            0,13                1,14
 İlkokul                                                         5,31                   1,46                  8,81               2,45            0,38                5,17
 Temel eğitim veya ortaokul                                      1,37                   0,47                  3,45               1,08            0,29                2,81
 Lise veya üstü                                                  2,10                   0,62                  4,94               2,12            0,33                4,83

 Yaş Grubu
 15-24                                                           1,80                   0,66                  5,42               0,52            0,30                2,81
 25-34                                                           4,51                   0,98                  5,95               2,43            0,23                3,53
 35-44                                                           2,91                   0,65                  4,71               1,80            0,21                2,82
 45-54                                                           1,28                   0,55                  3,33               0,72            0,18                2,24
 55-64                                                           0,62                   0,23                  2,06               0,36            0,09                1,42
 65+                                                             0,41                   0,20                  1,76               0,24            0,11                1,14

 Medeni Durumu
 Evli Değil                                                      1,77                   0,61                  7,35               0,53            0,35                4,10
 Evli                                                            9,76                   2,66                 15,88               5,53            0,78                9,84

 Yer
 Kırsal                                                          4,36                   1,13                  8,60               2,16            0,50                5,30
 Kentsel                                                         7,17                   2,15                 14,63               3,89            0,63                8,65
                                                                                                                                                                                          39




 Toplam                                                        11,54                    3,27                 23,23               6,06            1,13               13,95
Kaynak Veriler: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı olarak yazarın hesaplamaları
           TABLO 2 C BAKIM FAALİYETLERİ İÇİN HARCANAN ORTALAMA SÜRE (DAKİKA)
         ORTALAMA SÜRE (DAKİKA)                                                               KADINLAR                                                   ERKEKLER
                                                                       Çocuk bakımı               Yetişkin bakımı       Diğer ev bakımı   Çocuk bakımı   Yetişkin bakımı   Diğer ev bakımı
 İstihdam Durumu
 Çalışmıyor                                                                     00:47                        00:04               04:50          00:06             00:09             00:54
 Çalışıyor                                                                      00:31                        00:01               03:19          00:11             00:00             00:28

 Eğitim düzeyi
 Okuma-yazma bilmiyor veya diplomasız                                           00:31                        00:04               04:36          00:06             00:03             00:48
 İlkokul                                                                        00:52                        00:03               05:15          00:10             00:02             00:39
 Temel eğitim veya ortaokul                                                     00:44                        00:04               03:43          00:08             00:05             00:27
 Lise veya üstü                                                                 00:45                        00:02               03:30          00:11             00:03             00:34

 Yaş Grubu
 15-24                                                                          00:35                        00:05               03:28          00:04             00:08             00:25
 25-34                                                                          01:30                        00:02               04:54          00:16             00:00             00:28
 35-44                                                                          00:42                        00:02               05:03          00:14             00:01             00:33
 45-54                                                                          00:17                        00:05               05:07          00:06             00:03             00:42
 55-64                                                                          00:17                        00:02               04:38          00:07             00:02             00:53
 65+                                                                            00:10                        00:05               03:33          00:04             00:03             01:05

 Medeni Durumu
 Evli Değil                                                                     00:11                        00:04               03:05          00:02             00:06             00:32
 Evli                                                                           01:00                        00:03               05:10          00:13             00:01             00:37

 Yer
 Kırsal                                                                         00:42                        00:03               04:46          00:09             00:03             00:42
 Kentsel                                                                        00:45                        00:03               04:18          00:10             00:03             00:32

 Toplam                                                                         00:44                        00:03               04:28          00:10             00:03             00:36
Kaynak Veriler: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı olarak yazarın hesaplamaları




           TABLO 4 TOPLUMSAL CİNSİYETE GÖRE BAKIM FAALİYETLERİ İÇİN HARCANAN ZAMAN
                      ORTALAMA SÜRE (DAKİKA)                                                                           KADINLAR
                                                                                                            Erkek                Kadın       TOPLAM
Günlük Ortalama (saat:dakika)
Çocuk Bakımı                                                                                               00:10                00:44           00:27
Yetişkin Bakımı                                                                                            00:03                00:03           00:03

Koşullu günlük ortalama bakım süresi* (saat:dakika)
Çocuk Bakımı                                                                                               00:38                01:32           01:13
Yetişkin Bakımı                                                                                            01:06                00:28           00:38

Haftalık ortalama (saat:dakika)
Çocuk Bakımı                                                                                               01:10                05:11           03:13
Yetişkin Bakımı                                                                                            00:21                00:26           00:24

Medeni Durumu
Evli Değil                                                                                                 00:11                00:04           03:05
Evli                                                                                                       01:00                00:03           05:10

Yıllık toplam saat (milyon saat)
Çocuk Bakımı                                                                                               1,400                6,440           7,840
Yetişkin Bakımı                                                                                              419                  553             972
Kaynak Veriler: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı olarak yazarın hesaplamaları

* Kişinin hafta içi veya hafta sonu günlerinde bakım faaliyeti gerçekleştirmesi koşuluyla hafta içi bir günde çocuk
bakımı için harcanan ortalama zaman; ve kişinin hafta sonu veya hafta içi bir günde bakım faaliyeti gerçekleştirmesi
                                                                                                                                                                                             41




koşuluyla hafta sonu bir günde çocuk bakımı için harcanan ortalama zaman ayrı ayrı hesaplanmıştır. Daha sonra,
bu ortalamalar kullanılarak temsili bir güne ait ortalama hesaplanmıştır. Aynı hesaplama yetişkin bakımı için de
gerçekleştirilmiştir.
         TABLO 5 NET MİKTARLAR İÇİN HECKMAN SEÇİM MODELİ SONUÇLARI
                                                                     KADINLAR                                                             ERKEKLER
 DEĞİŞKENLER                                                            (1)                  (2)           (3)                            (1)               (2)         (3)
                                                     Log saatlik net kazanç                Seçim         mills          Log saatlik net kazanç            Seçim       mills
                                                                  0,150***             0,115***                                     0,0736***        0,0609***
 Eğitim süresi (yıl)                                             (0,00248)            (0,00109)                                   (0,000907)        (0,000892)
                                                                  0,577***             0,635***                                      0,171***          0,577***
 Yaş Grubu: 25-34
                                                                  (0,0135)              (0,0143)                                      (0,0133)         (0,0119)
                                                                  0,778***             0,661***                                      0,431***          0,409***
 Yaş Grubu: 35-44
                                                                  (0,0140)              (0,0163)                                      (0,0130)         (0,0142)
                                                                  0,689***             0,199***                                      0,664***       -0,0980***
 Yaş Grubu: 45-54
                                                                  (0,0143)              (0,0186)                                    (0,00893)          (0,0151)
                                                                  0,444***            -0,415***                                      0,907***         -0,924***
 Yaş Grubu: 55-64
                                                                  (0,0300)              (0,0265)                                      (0,0134)         (0,0173)
                                                                   0,182**            -1,150***                                      1,184***         -1,811***
 Yaş Grubu: 65+
                                                                  (0,0813)              (0,0518)                                      (0,0387)         (0,0284)
                                                                  0,211***             0,275***                                    -0,0689***          0,377***
 Kent
                                                                  (0,0135)              (0,0117)                                    (0,00776)         (0,00779)
                                                                                      -0,210***                                                     -0,0160***
 0-5 yaş çocuk sayısı
                                                                                      (0,00861)                                                       (0,00543)
                                                                                     -0,0658***                                                     -0,00854**
 6-14 yaş çocuk sayısı
                                                                                      (0,00539)                                                       (0,00375)
                                                                                     -0,0876***                                                       -0,131***
 Yaşlı sayısı
                                                                                        (0,0109)                                                      (0,00823)
                                                                                      -0,301***                                                        0,511***
 Evli
                                                                                        (0,0141)                                                       (0,0123)
                                                                                       0,115***                                                        0,274***
 Boşanmış veya dul
                                                                                        (0,0210)                                                       (0,0274)
                                                                                                      0,491***                                                    -0,488***
 Lambda
                                                                                                      (0,0250)                                                     (0,0206)
                                                                 -1,356***            -2,271***                                     0,967***          -1,395***
 Sabit
                                                                  (0,0685)             (0,0168)                                     (0,0356)           (0,0124)
 Gözlemler                                                        199,413              199,413        199,413                       185,818            185,818     185,818
Kaynak verileri: Yazarın Türkiye 2011 İşgücü Anketine dayalı hesaplamaları      Parantez içindeki değerler standart hatalardır, *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1




         TABLO 6 İŞGÜCÜ ANKETİNDE (2011) TAHMİN EDİLEN VE GERÇEK SAATLİK NET ÜCRETLER

                                                                                                            Standart
                                                   Gözlem            Ortalama              Ortanca                           Minimum             Maksimum
                                                                                                              Sapma
Kadın
 Gerçek saatlik ücretler                            22456                     6,33             4,06              5,70              0,05            125,00
 Tahmin edilen saatlik ücretler                     22456                     3,21             2,95              2,05              0,26              6,58

Erkek
 Gerçek saatlik ücretler                            70460                     5,96             4,17              5,39              0,04            267,86
                                                                                                                                                                              43




 Tahmin edilen saatlik ücretler                     70460                     7,31             6,55              2,98              2,46             25,93
Yazarın Türkiye 2011 İşgücü Anketine dayalı hesaplamaları
         TABLO 7 ÜCRETSİZ BAKIM HİZMETLERİNİN DEĞERİ (NET TUTARLAR)
                                                            Toplam Değer (milyon ABD doları)                                               GSYH Payı (%)
                                                                Erkek                  Kadın               Toplam                 Erkek           Kadın    Toplam
 Fırsat Maliyeti Yöntemi (Senaryo 0)
   Çocuk Bakımı                                              5.796,8                 5.899,4             11.696,2                  0,75            0,76      1,50
   Yetişkin Bakımı                                           1.604,5                   423,9              2.028,3                  0,21            0,05      0,26
   Toplam Bakım                                              7.401,3                 6.323,2             13.724,5                  0,95            0,81      1,77


 Vekil Piyasa Değeri Yöntemi (Senaryo 1: Asgari ücret kullanılarak)
 Çocuk Bakımı                                3.379,1           15.543,7                                  18.922,8                  0,43            2,00      2,43
 Yetişkin Bakımı                             1.011,0            1.334,2                                   2.345,2                  0,13            0,17      0,30
 Toplam Bakım                                4.390,1           16.877,9                                  21.268,0                  0,56            2,17      2,74


 Vekil Piyasa Değeri Yöntemi (Senaryo 2: Sosyal Hizmet Görevlilerinin ücretleri kullanılarak)
 Çocuk Bakımı                                3.807,1         11.982,1           15.789,3                                           0,49            1,54      2,03
 Yetişkin Bakımı                             1.002,2           1.009,6           2.011,7                                           0,13            0,13      0,26
 Toplam Bakım                                4.809,3         12.991,7           17.801,0                                           0,62            1,67      2,29

Kaynak: Toplam zaman hesaplamaları için Yazarın Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı hesaplamaları; fırsat maliyeti ve
vekil ücret hesaplamaları için yazarın Türkiye İşgücü Anketi 2011 verilerine dayalı hesaplamaları.




         TABLO 8 ÜCRETSİZ BAKIM HİZMETLERİNİN DEĞERİ (BRÜT TUTARLAR)

                                                            Toplam Değer (milyon ABD doları)                                               GSYH Payı (%)
                                                                Erkek                   Kadın               Toplam                 Erkek           Kadın    Toplam
 Fırsat Maliyeti Yöntemi (Senaryo 0)	
   Çocuk Bakımı                                             10.058,4                 9.912,7              19.971,1                  1,29            1,27      2,57
   Yetiş Bakımı                                              2.778,9                   709,0               3.487,8                  0,36            0,09      0,45
   Toplam Bakım                                             12.837,2                10.621,7              23.459,0                  1,65            1,37      3,02


 Vekil Piyasa Değeri Yöntemi (Senaryo 1: Asgari ücret kullanılarak)
 Çocuk Bakımı                                 5.203,2           23.934,6                                  29.137,8                  0,67            3,08      3,75
 Yetişkin Bakımı                              1.556,7            2.054,5                                   3.611,3                  0,20            0,26      0,46
 Toplam Bakım                                 6.759,9           25.989,1                                  32.749,1                  0,87            3,34      4,21


Vekil Piyasa Değeri Yöntemi (Senaryo 2: Sosyal Hizmet Görevlilerinin ücretleri kullanılarak)
Çocuk Bakımı                                 6.659,8         20.703,3           27.363,1                                            0,86            2,66      3,52
Yetişkin Bakımı                              1.743,5          1.743,6            3.487,2                                            0,22            0,22      0,45
Toplam Bakım                                 8.403,3         22.446,9           30.850,2                                            1,08            2,89      3,97
                                                                                                                                                                     45




Kaynak: Toplam zaman hesaplamaları için Yazarın Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 verilerine dayalı hesaplamaları; fırsat maliyeti ve
vekil ücret hesaplamaları için yazarın Türkiye İşgücü Anketi 2011 verilerine dayalı hesaplamaları.
         TABLO 9 	BAKIM SORUMLULUKLARININ AZALTILMASI HALİNDE BOŞA ÇIKARTILABİLECEK 			
         	        ZAMANIN DEĞERİNE İLİŞKİN TAHMİNLER –MİLYON ABD DOLARI
         	        (Not: Hesaplamalar için fırsat maliyeti yöntemi kullanılmıştır.)

                                                    ÇALIŞAN KADINLAR
                                                        EĞİTİM DÜZEYİ

                      Okuryazar değil
                                         İlkokul       Ortaokul           Lise   Yüksek Öğretim   TOPLAM
                      veya diplomasız
              10%               5,67      35,61          11,25           23,33           74,21     150,08
              20%              11,34      71,23          22,49           46,66          148,43     300,15
              30%              17,01     106,84          33,74           69,99          222,64     450,23
  Boşa        40%              22,68     142,46          44,98           93,32          296,86     600,30
çıkartılan    50%              28,35     178,07          56,23          116,65          371,07     750,38
zamanın       60%              34,02     213,69          67,47          139,98          445,29     900,46
   %’si       70%              39,70     249,30          78,72          163,31          519,50    1050,53
              80%              45,37     284,92          89,96          186,64          593,72    1200,61
              90%              51,04     320,53         101,21          209,97          667,93    1350,68
             100%              56,71     356,15         112,45          233,30          742,15    1500,76




         TABLO 9 	>

                                                   ÇALIŞMAYAN KADINLAR
                                                        EĞİTİM DÜZEYİ

                      Okuryazar değil
                                         İlkokul       Ortaokul           Lise   Yüksek Öğretim   TOPLAM
                      veya diplomasız
              10%              32,99     175,63          69,87       151,08              52,68     482,25
              20%              65,99     351,26         139,74       302,15             105,36     964,50
              30%              98,98     526,89         209,61       453,23             158,04    1446,75
  Boşa        40%             131,98     702,53         279,48       604,30             210,71    1928,99
çıkartılan    50%             164,97     878,16         349,35       755,38             263,39    2411,24
zamanın       60%             197,96    1053,79         419,21       906,46             316,07    2893,49
   %’si       70%             230,96    1229,42         489,08      1057,53             368,75    3375,74
              80%             263,95    1405,05         558,95      1208,61             421,43    3857,99
                                                                                                            47




              90%             296,94    1580,68         628,82      1359,69             474,11    4340,24
             100%             329,94    1756,31         698,69      1510,76             526,78    4822,49
                                                                             TABLO 9 	>

                                                                                                                                                TOPLAM
                                                                                                                                           EĞİTİM DÜZEYİ

                                                                                          Okuryazar değil
                                                                                                             İlkokul                   Ortaokul                                                                        Lise   Yüksek Öğretim                                                            TOPLAM
                                                                                          veya diplomasız
                                                                                  10%              38,66     211,25                         81,11                                                  174,41                                                   126,89                                       632,32
                                                                                  20%              77,33     422,49                        162,23                                                  348,81                                                   253,79                                      1264,65
                                                                                  30%             115,99     633,74                        243,34                                                  523,22                                                   380,68                                      1896,97
   Boşa                                                                           40%             154,66     844,98                        324,46                                                  697,63                                                   507,57                                      2529,30
 çıkartılan                                                                       50%             193,32    1056,23                        405,57                                                  872,03                                                   634,47                                      3161,62
 zamanın                                                                          60%             231,99    1267,48                        486,68                                                 1046,44                                                   761,36                                      3793,95
    %’si                                                                          70%             270,65    1478,72                        567,80                                                 1220,84                                                   888,25                                      4426,27
                                                                                  80%             309,32    1689,97                        648,91                                                 1395,25                                                  1015,15                                      5058,60
                                                                                  90%             347,98    1901,22                        730,03                                                 1569,66                                                  1142,04                                      5690,92
                                                                                 100%             386,65    2112,46                        811,14                                                 1744,06                                                  1268,93                                      6323,25

Kaynak: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 ve Türkiye İşgücü Anketi 2011, Yazarların hesaplamaları
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  	




                                                                                                                                                         	
                                                                                                                                                         	




                                                                                                                       İSTİHDAM DURUMUNA GÖRE
                                                                                                                       A. EV İŞLERİ, İŞ VE EĞİTİM İÇİN
                                                                                                                       HARCANAN GÜNLÜK ORTALAMA
                                                                                                                       ZAMAN, TOPLUMSAL CİNSİYETE VE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           HARCANAN ORTALAMA GÜNLÜK ZAMAN




        Kaynak: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006, Yazarın hesaplamaları.
                                                                                                                                                                                                                                   Kaynak: Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006, Yazarın hesaplamaları.




                                                                                                                                                         ŞEKİL 2 	TOPLUMSAL CİNSİYETE VE ÇALIŞMA DURUMUNA 		
                                                                                                                                                                  GÖRE EV İŞLERİ VE BAKIM FAALİYETLERİ İÇİN ZAMAN 	
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ŞEKİL 1 	TOPLUMSAL CİNSİYETE GÖRE TEMEL FAALİYETLER İÇİN 	




                                                                                                                       B. BAKIM FAALİYETLERİ İÇİN
                                                                                                                                                                  KULLANIMI HAKKINDA AÇIKLAYICI İSTATİSTİKLER (2006)




                                                                                                                       İSTİHDAM DURUMUNA GÖRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               49




                                                                                                                       HARCANAN GÜNLÜK ORTALAMA
                                                                                                                       ZAMAN, TOPLUMSAL CİNSİYETE VE
                                                                                                                                                                                 51   K
ŞEKİL 3	   ÜCRETSİZ YETİŞKİN BAKIMI VE ÇOCUK BAKIMI VE 		                                           Kaynakça
	          ÜCRETLİ BAKIM FAALİYETLERİ İÇİN HARCANAN 		
                                                                                                    Antonopoulos, R. (2009). The unpaid care work—paid work connection. ILO
	          ZAMANIN TAHMİNİ DEĞERLERİNİN TÜRKİYE’NİN 2011 	
                                                                                                          Working paper No.86. Geneva: ILO.
	          GSYH’NA ORANI, TOPLUMSAL CİNSİYETE GÖRE (NET VE 	
	          BRÜT DEĞERLER)                                                                           Avustralya Hükümeti Ulusal Denetleme Komisyonu. (2015). Carer payments.
                                                                                                           http://www.ncoa.gov.au/report/appendix-vol-1/9-10-carer-payments.html

                                                                                                    Baker, M., Gruber, J, and Milligan, K. (2005), Universal childcare, maternal labor
                                                                                                            supply, and family well-being. Working paper No. w11832. Washington
                                                                                                            D.C.: National Bureau of Economic Research.

                                                                                                    Bakirci, K. (2010). “Türk Hukukunda İş ve Aile Sorumluklarının Uzlaştırılması:
                                                                                                            Uluslararası Hukuk ve AB Hukuku Çerçevesinde bir Değerlendirme”, içinde
                                                                                                            İlkkaracan, İ. (Ed.) Emek Piyasasında Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine doğru: İş
                                                                                                            ve Aile Yaşamını Uzlaştırma Politikaları. Kadının İnsan Hakları Yeni Çözümler
                                                                                                            Derneği ve İTÜ Bilim, Mühendislik ve Teknolojide Kadın Araştırmaları ve
                                                                                                            Uygulamaları Merkezi, Istanbul.

                                                                                                    Berg, B.V.D, Brouwer, W.F., Koopmanschap, M. (2004). “Economic valuation of
                                                                                                            informal care”, The European Journal of Health Economics; 5(1), ss. 36-45.


       Türkiye Zaman Kullanım Anketi 2006 ve Türkiye İşgücü Anketi 2011, Yazarların hesaplamaları   Berlinski, S., and S. Galiani. (2007), “The effect of a large expansion of pre-primary
                                                                                                            school facilities on preschool attendance and maternal employment”,
                                                                                                            Labour Economics, 14(3): 665-680.

                                                                                                    Birleşik Krallık Hükümeti. (2015). “Carer’s Allowance”, https://www.gov.uk/carers-
                                                                                                             allowance/overview

                                                                                                    Blau, D. (2000). “Child care subsidy programs”, NBER Working Paper 7806.
                                                                                                            Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research.

                                                                                                    Blau, D., and Tekin, E. (2002). “The determinants and consequences of child care
                                                                                                             subsidies for single mothers”. Unpublished Working Paper. University of
                                                                                                             North Carolina at Chapel Hill. http://www.unc.edu/depts/econ/papers/
                                                                                                             ccsubsidy.pdf

                                                                                                    Blau, D., and Hagy, A. (1998), “The demand for quality in child care,” Journal of
                                                                                                             Political Economy, 106(1), ss. 104-146.

                                                                                                    Blau, D., and Robins, P. (1998), “Child care costs and family labor supply”, Review
                                                                                                             ofEconomics and Statistics 70(3), ss. 374-381.
                                                                                                                                                                          53



Budlender, D. (2008). “The statistical evidence on care and non-care work across          Giannelli, G.C., Mangiavacchi,L., and Piccoli, L. (2012). “GDP and the Value of
       six countries”. Gender and Development Programme Paper Number 4.                          Family Caretaking: How much Does Europe Care?” Applied Economics,
       Geneva: UNRISD.                                                                           44(16), ss. 2111-2131

Connelly, R. (1992). “The effect of child care costs on married women’s labor force       Himmelweit, S. (2007). “The prospects for caring: economic theory and policy
       Participation”, The Review of Economics and Statistics, 74(1), ss. 83-90.                analysis”. Cambridge Journal of Economics, 31(4), ss. 581-599.

Crespo, L. and Mira, P. (2010), “Caregiving to elderly parents and employment             Ikegami, N., Kwon, S., Hsiao, W., Huber, M., Rothgang, H., Campbell, J. C.,
        status of European mature women”, Documentos de Trabajo (CEMFI) (7), 1.                 Tanaka, K., Maynard, A., Wong, J., White, J., Mohandas, K., Berman,
                                                                                                P., Edgar, W., Reich, M. R. (2005). Reforming health social security:
Del Boca, D. (2002), “The effect of child care and part time opportunities on                   proceedings of an international seminar. Human Development Sector Unit
       participation and fertility decisions in Italy”, Journal of Population                   working paper series, no. 2005-4, Washington DC, World Bank
       Economics, 15(3): 549-573.
                                                                                          Ilkkaracan, İ., Gündüz, U. (2009). Time-use, the value of non-market production
Engster, D., and Stensöta, H.O. (2011). “Do family policy regimes matter for                      and its interactions with the market sector: The case of Turkey ”,
       children’s well-being?”, Social Politics: International Studies in Gender, State           Groupement de Recherche International du CNRS, Developpement
       & Society, 18(1), 82-124.                                                                  de Recherches Economiques Euro-Mediterraneennes GDRI-DREEM
                                                                                                  Conference Proceedings, Inequalities and Development in the
Égert, B. (2013). “The Efficiency and Equity of the Tax and Transfer System in France”.           Mediterranean Countries, Galatasaray University, Istanbul.
         OECD Working Paper No. 1038, Paris: OECD.
                                                                                          İlkkaracan, İ. (2010). Giriş. In İlkkaracan, İ. (Ed.) Emek Piyasasında Toplumsal Cinsiyet
Folbre, N., Yoon J., Finnoff, K. and Fuligni, A. S. (2004). “By what measure? Family              Eşitliğine doğru: İş ve Aile Yaşamını Uzlaştırma Politikaları, Kadının İnsan
         time devoted to children in the US”. Economics Department Working Paper                  Hakları Yeni Çözümler Derneği ve İTÜ Bilim, Mühendislik ve Teknolojide
         Series, Paper 73, University of Massachusetts Amherst. http://scholarworks.              Kadın Araştırmaları ve Uygulamaları Merkezi, Istanbul.
         umass.edu/econ_workingpaper/73
                                                                                          Jenson, J.and Jacobzone, S. (2000). “Care allowance for the frail elderly and their
Folbre, N. (2006). “Measuring care: Gender, empowerment, and the care economy”.                   impact on women care-givers”. OECD Labour Market and Social Policy
         Journal of Human Development, 7(2), ss. 183-199.                                         Occasional Papers, No. 41, OECD Publishing. Paris: OECD. http://dx.doi.
                                                                                                  org/10/1787/414673405257
Folbre, N., and Yoon, J. (2008). “Economic development and time devoted to direct
         unpaid care Activities”. Background paper for UNRISD’s report on poverty.        Karoly, L., Kilburn, R, and J. Cannon. (2005). Early childhood interventions: proven
                                                                                                   results, future promise. Santa Monica, C.A.: Rand Corporation.
Francavilla F., Giannelli G.C., Grotkowska, G., Socha, M.W. (2011). “Use of time
       and value of unpaid family care work: A comparison between Itay and                Kamerman, S.B., Neuman, M., Waldfogel, J., and Brooks-Gunn, J. (2003). “Social
       Poland”. Discussion paper series No. 5771//Forschungsinstitut zur Zukunft                Policies, Family Types and Child Outcomes in Selected OECD Countries”.
       der Arbeit.                                                                              OECD Social, Employment and Migration Working Paper, 6. Paris: OECD
                                                                                                Publishing.
Gathman, C. and Sass, B. (2011). “Female labor supply and childcare: An evaluation
      of Germany’s new childcare subsidy”. Unpublished working paper. http://             Kasnakoglu, Z. and Dayioglu, M. (2002). “Measuring the Value of Home Production
      econ.univie.ac.at/uploads/tx_cal/media/gathmann.pdf.                                       in Turkey”,in New Developments in National Accounts, T. Bulutay (ed.),
                                                                                                 Ankara: SIS, ss: 73-97.
                                                                                                                                                                    55



Kaya Bahçe, S.A., Memiş, E. (2013). “Estimating the impact of the 2008-09             Razavi, S. (2007). “The political and social economy of care in a development
       economic crisis on work time in Turkey”. Feminist Economics, 19(3), pp:                context conceptual issues, research questions and policy options”, Gender
       181-207                                                                                and Development Programme Paper Number 3. Geneva: UNRISD.

Keefe, J., Glendinning, C., and Fancey, P. (2008). “Financial payments for family     Ribar, D. C. (1995). “A structural model of child care and labor supply of married
         carers: Policy approaches and debates”. In A. Martin-Matthews & J. Philips           women”, Journal of Labor Economics 13(3): ss. 558-597.
         (Eds.), Ageing at the intersection of work and home life: Blurring the
         boundaries (pp. 185-206). New York: Lawrence Eribaum.                        Silvera, R. (2009). Fiscal system and female employment in France. External
                                                                                              report commissioned by and presented to the EU Directorate-General
Kotsadam, A. (2011). “Does informal eldercare impede women’s employment? The                  Employment and Social Affairs, Unit G1 ‘Equality between women and
       case of European welfare states”. Feminist Economics, 17(2), 121-144.                  men’.

Lemke, Robert J., Witte, A. D., Queralt, M., and Witt, R. (2000). “Child care and     Silvera, R. (2010). “Fransa’da İş ve Aile Yaşamının Uzlaştırılması: Toplumsal Cinsiyet
       the welfare to work transition”. NBER Working Paper 7583. Cambridge, MA:                Eşitlği İçin Yeni Bir Yaklaşım Olarak Parentalizm”. In İlkkaracan, İ. (Ed.)
       National Bureau of Economic Research.                                                   Emek Piyasasında Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine doğru: İş ve Aile Yaşamını
                                                                                               Uzlaştırma Politikaları. Kadının İnsan Hakları Yeni Çözümler Derneği ve
Leon, A. (2003). “Family allowances and female labor force participation”.                     İTÜ Bilim, Mühendislik ve Teknolojide Kadın Araştırmaları ve Uygulamaları
       Unpublished working paper. http://www.pitt.edu/~aleon/papers/                           Merkezi, Istanbul.
       familyflfp.pdf
                                                                                      The British Columbia Law Institute ve The Canadian Centre for Elder Law.
Miranda V. (2011). “Cooking Caring and Volunteering: Unpaid Work Around the                   (2010). “Care/work law reform to support family caregivers to balance
       World”. OECD Social, Employment and Migration Working Papers, No. 116.                 paid work and unpaid caregiving”. http://www.bcli.org/sites/default/files/
       OECD Publishing. Paris: OECD. http://dx.doi.org/10.1787/5kghrjm8s142-en                Family%20Caregiving%20-%20Chapter%206.pdf

Nyberg, A. (2010). “Çocuk Bakımına Kamu Desteği ve Ebeveyn İzni İsveç’te Ne           Theobald, H. (2010). “Conditions and challenges of Germany’s long-term care
       Dereceye Kadar Etkili Oldu?” In İlkkaracan, İ. (Ed.) Emek Piyasasında                insurance: care policies and inequalities based on gender, socio-economic
       Toplumsal Cinsiyet Eşitliğine doğru: İş ve Aile Yaşamını Uzlaştırma                  class and ethnicity”. Journal of Asian Women’s Studies, 18, ss. 1-23.
       Politikaları. Kadının İnsan Hakları Yeni Çözümler Derneği ve İTÜ Bilim,
       Mühendislik ve Teknolojide Kadın Araştırmaları ve Uygulamaları Merkezi,        TÜİK 	   (Türkiye İstatistik Kurumu). (2008); Zaman Kullanım Anketi 2006.
       Istanbul.
                                                                                      TÜİK 	   (Türkiye İstatistik Kurumu). (2012); Hanehalkı İşgücü Anketi 2011.
Oaxaca R. (1973). “Male-female wage differentials in urban labor markets”.
      International Economic Review, 14(3), ss. 693-709.                              Uraz, A., Aran, M., Hüsamoğlu, M., Şanalmış, D.O., Çapar, S. (2010). Recent trends
                                                                                               in female labor force participation in Turkey. State Planning Organization of
Öneş U, Memiş E, Kızılırmak, B. (2013). “Poverty and intra-household distribution              the Republic of Turkey And World Bank Welfare and Social Policy Analytical
        of work time in Turkey: Analysis and some policy implications”. Women’s                Work Program Working Paper, (2). Washinton D.C.: World Bank. Available
        Studies International Forum 2013. http://dx.doi.org/10.1016/j/                         at SSRN: http://ssrn.com/abstract=2283112 or http://dx.doi.org/10.2139/
        wsif.2013.01.004                                                                       ssrn.2283112

Pande, R., and Topalova, P. (2013). “Women in Charge”. Finance & Development 50       Zacharias, A., Masterson, T., and Memis, E. (2014). Time deficits and poverty: The
        (2), Washington, D.C.: International Monetary Fund.                                   Levy Institute Measure of Time and Consumption Poverty for Turkey. New
                                                                                              York: UNDP.
