                                          (Неофициальный перевод)
                        Экологическая деятельность
                                  Всемирного банка
                               в Европе и Средней Азии
Обзор
Регион Европы и Средней Азии (ЕСА) охватывает 28 стран, причем все они, кроме Турции,
переживают различные этапы переходного периода от централизованной плановой
экономики к рыночной. Восемь стран региона скоро будут приняты в ЕС, а в других странах
программа реформ, которая предполагает глубокие и длительные экономические и
социальные перемены, все еще не завершена. В регионе в целом количество человек,
проживающих в бедности,1 составляет приблизительно 90 миллионов, т.е. в бедности
проживает каждый пятый, однако диапазон этого показателя очень широкий: от менее 10
процентов в странах Центральной Европы до 68 процентов в Таджикистане. Гражданские
конфликты, природные катастрофы, беженцы и этнические проблемы – вот основные
факторы, которые усложняют ситуацию в Средней Азии, на Балканах и на Кавказе. Тем не
менее, в большей части региона возобновлен рост экономики и сохраняется
ориентированная на рынок структура хозяйства. Предполагается, что возрождение
экономики будет продолжаться и в 2003 году и далее, поэтому регион считается одним из
наиболее экономически динамичным в мире.




Основным фактором развития в последние двадцать лет является переход от плана к рынку,
что способствовало улучшению управления экологией на протяжении последнего
десятилетия. Достигнуты значительные успехи в решении проблемы полученного в наследие
загрязнения окружающей среды, возникшего в результате неэффективности
ориентированной на вал советской командной экономики. Там, где произошли значительные
сдвиги в реструктуризации промышленности и переориентации государственного и частного
секторов на рыночную экономику, интенсивность загрязнения окружающей среды
снижается по мере модернизации промышленности, применение более «мягких» технологий
и перехода к отраслям, где уровень порождаемого загрязнения ниже.

1
    К бедным относятся те, чей доход составляет менее 2 дол. США в день.


                                                                                     1
Осуществление реформ привело также к применению новых способов более
рационального сохранения окружающей среды. Эти реформы включают различные
механизмы: от внедрения стимулов, которые способствуют более эффективному
использованию энергии, воды и канализационной системы, до серьезных изменений
политики, таких как введение более свободной торговли, сокращение субсидий
сельскому хозяйству, а также проведение земельной реформы и регистрации прав
собственности, поскольку людей больше волнуют вопросы обеспечения
стабильности своих личных активов. Таким образом, во многих странах данного
региона экономический рост уже сопровождается ростом осознания того, что
экологические аспекты имеют огромное значение для здоровья и процветания
народа. Однако некоторые серьезные проблемы экологического характера не сняты с
повестки дня, и необходимо предпринять всеобщие усилия для обеспечения того, что
осуществляемое в настоящее время возрождение экономики не повлечет за собой
появление старых экологических угроз.

Различия по разным частям региона
Территория региона Европы и Средней Азии охватывает 17% суши земного шара, 8%
населения Земли (около 500 млн. человек, причем 35 процентов из них проживает в сельской
местности), 19% всех пахотных земель, 23% общей площади лесов и 12% возобновляемых
ресурсов чистой воды.

Охрана окружающей среды зависит в значительной степени от наличия сильных правовых и
регуляторных институтов, а также их способности осуществлять управление. Поэтому
одним из способов установления различий экологического характера между странами
региона является сравнение мощности указанных институтов в разных странах. На
основании приведенной ниже таблицы страны ЕСА можно сгруппировать по следующим
субрегионам в терминах их экологической деятельности:

Страны кандидаты в члены ЕС
В авангарде реформ и изменений в регионе – восемь стран кандидатов в члены ЕС (Чешская
Республика, Эстония, Венгрия, Латвия, Литва, Польша, Словацкая Республика и Словения),
которые завершили переговоры в отношении Экологических требований для вступления в
члены ЕС. Эти страны проводят огромную работу по гармонизации своей правовой и
регуляторной базы с соответствующими положениями экологических директив ЕС.
Будущим новым членам понадобится помощь в осуществлении дорогостоящих
экологических инвестиций, требуемых согласно процессу принятия в ЕС. Конечно, для
выполнения этих директив кандидаты в члены ЕС, а также Болгария и Румыния, должны
будут потратить на протяжении двадцати лет около 100 млрд. дол. США.

Юго-Восточная Европа и Балканы
После стран-кандидатов в члены ЕС лучшие показатели в плане управления окружающей
средой демонстрируют страны Юго-Восточной Европы и Балкан, причем первой по пути
реформ идет Хорватия. Среди направлений, которые требуют дальнейшего улучшения, –
усиление механизма контроля за соблюдением регулирования и достижение согласия среди
государственных официальных лиц в отношении важности и срочности экологических
проблем.



                                                                                      2
Беларусь, Молдова, Россия и Украина
Западные страны СНГ и Россия достигли значительных успехов в управлении состоянием
окружающей среды, однако предстоит выполнить еще огромный объем работы в
направлении улучшения методов управления экологией и предотвращения угрозы возврата к
былому состоянию окружающей среды. Приняты природоохранные законы, ведены в
действие системы мониторинга, министерства экологии функционируют достаточно хорошо.
Однако нет постоянного и последовательно контроля за соблюдением законодательства,
наблюдается необходимость в повышении прозрачности и более существенном участии
общественности и гражданского общества в процессе

Средняя Азия и Кавказ
Страны Средней Азии, в особенности Таджикистан и Туркменистан, занимают последнее
место по показателям управления состоянием окружающей среды. В этих странах самые
низкие темпы проведения реформ, они – среды самых бедных стран в регионе Европы и
Средней Азии. Следует приложить значительные усилия для проведения институционных
реформ, необходимых для достижения экологической стабильности. Среди направлений,
которые требуют активных действий, – улучшение мониторинга и сбор экологических
данных, а также их использование для принятия решений; укрепление потенциала
министерств экологии по разработке стратегии и его способности осуществлять влияние на
деятельность других ведомств и работать с другими министерствами; создание современной,
эффективной с точки зрения затрат регуляторной базы, которая полагается на рыночные
стимулы соблюдения законодательства; упрощение финансирования экологических
инвестиций из государственных и частных источников; а также расширение доступа
общественности к информации, в том числе активизация её участия в процессе принятии
решений по важнейшим вопросам в области экологии.

Страны Кавказа, Киргизская Республика и Узбекистан продвинулись несколько далее.
Рациональные системы мониторинга и многие законы приняты или находятся на стадии
обсуждения, однако нет контроля за их соблюдением. В министерствах экологии, как
правило, работают хорошие специалисты, однако бюджеты таких министерств довольно
скромные.


Основные задачи в области экологии
Большинство стран ЕСА сталкиваются с общими экологическими проблемами, однако
существуют и серьезные различия по отдельным субрегионам: например, в засушливом
регионе Средней Азии серьезной проблемой остается наличие воды для поддержания
энергетики, ирригационных систем и потребности в питьевой воде. Среди других
экологических проблемы, которые являются уникальными для отдельных стран, – горячие
точки загрязнения окружающей среды вследствие военных действий на Балканах, а также
высокая стоимость соблюдения экологических директив ЕС для стран-кандидатов в члены
ЕС. Во всемирном масштабе Россия стоит несколько в стороне: она занимает третье место в
мире по объему выбросов диоксида углерода и имеет на своей территории 22% всех лесов на
земном шаре. Далее перечислены некоторые из наиболее существенных экологических
задач, которые стоят перед всеми странами региона ЕСА:

Доступ к снабжению водой высокого качества и санитарным условиям, особенно в
сельской местности
Согласно официальным данным (Показатели мирового развития) за 2000 год страны ЕСА
демонстрируют высокий (91%) уровень доступа к улучшенным системам водоснабжения,


                                                                                     3
сопоставимый с уровнем других стран с низким и средним уровнем дохода, и
приблизительно равный целевому показателю развития на тысячелетие (93%). Однако
существуют серьезные проблемы качества воды, которые составляют основную угрозу
здоровью. Особое беспокойство вызывает водоснабжение сельских районов. Например, в
сельской местности Молдовы 60% проб не соответствуют стандартам качества воды. Для
воды, которая берется не из системы водоснабжения, этот показатель варьируется от 25% в
Украине до 65% в Молдове. Более того, именно бедные люди чаще всего не имеют доступа к
приемлемой системе водоснабжения и санитарным условиям. Например, 25% населения с
наиболее низким уровнем дохода в Казахстане, в Киргизской Республике и Узбекистане
практически не имеют доступа к системе водоснабжения и смываемым туалетам. В городах
стабильность доступа поставлена под угрозу вследствие ухудшения финансового состояния
предприятий коммунального хозяйства, в особенности в небольших городках.

Эффективность использования электроэнергии
Невзирая на увеличение с 1992 года эффективности использования энергии на 21%, регион
продолжает занимать последнее место по эффективности использования энергии в терминах
ВВП на единицу использованной энергии. Для достижения регионом ЕСА того же уровня
эффективности, что и в других странах с аналогичным уровнем развития в терминах
эквивалента покупательной способности ВВП на кг нефтяного эквивалента, необходимо
обеспечить рост эффективности на 58%. Россия и Казахстан, в особенности, имеют
огромнейший потенциал в плане повышения эффективности.

Выбросы диоксида углерода и другие выбросы
Выбросы диоксида углерода в регионе ЕСА составляют 13% от общего объема выбросов в
мире, хотя они и уменьшились с 1992 года. Однако по сравнению с другими странами
уровень выбросов по-прежнему высокий. Для достижения того же уровня выброса CO2 на
душу населения, что и в других странах с аналогичным уровнем развития необходимо
снизить этот показатель на 174%. Сокращение использования твердых горючих веществ,
основного источника CO2, а также повышение эффективности использования энергии также
будут способствовать сокращению других веществ, загрязняющих воздушную среду, таких
как SO2, NOx , общее количество взвешенных частиц и тяжелые металлы, которые
составляют угрозу здоровью в некоторых промышленных зонах ЕСА.

Опасные «горячие» точки и области промышленного загрязнения
Во многих странах ЕСА экологические проблемы, возникшие вследствие прошлых
обязательств, остаются задачами первостепенной важности в таких отраслях
промышленности с высоким уровнем загрязнения окружающей среды, как химическая,
нефтеперерабатывающая отрасль и металлургия.

Стабильное управление лесами
Территории, занятые лесом в странах ЕСА, составляют 40%, – больше, чем в среднем в мире
(30%). Более того, согласно официальным статистическим данным, площадь, занятая лесом,
возрастает в абсолютном исчислении во всех странах региона кроме Албании. Однако
масштабы непрерывного роста старых лесов и территория, занятая большими деревьями,
сокращается. В некоторых странах региона серьезной проблемой остается незаконная
вырубка лесов, а также выпадение солей азотной кислоты и тяжелых металлов.

Биоразнообразие
ЕСА включает около 100 установленных экорегионов, порядка 15 000 сосудистых видов
растений и 1 600 позвоночных видов животных. Среди важных в мировом масштабе
экосистем – Юго-Восточная Турция, Средиземноморье и Черное море, Волга и водно-


                                                                                     4
болотные угодья дельты Дуная, горные экосистемы Кавказа, Карпат, Балкан, Алтая и Тянь-
Шаня, карстовые экосистемы Северной Адриатики, озеро Байкал и Дальний Восток России.

Многие страны имею давние традиции управления охраняемыми территориями, а некоторые
также включили концепцию сохранения ландшафта в более широкую стратегию управления
землей, водными и лесными ресурсами. Однако в первые годы переходного периода
произошло нарушение механизмов функционирования и финансирования институтов
управления охраняемыми территориями. Рост бедности также привел к повышению
давления на природные ресурсы, в частности вследствие браконьерства и незаконной
вырубки леса. Согласно оценкам, с 1990 года Таджикистан и Армения, вместе
взятые, потеряли 10% лесного покрова, а популяция уссурийского тигра сократилась
приблизительно до 200 особей, одной трети от уровня 1980-х гг.

Моря региона
Управление морями и реками региона является важнейший задачей практически для всех
стран в регионе. Высыхание значительной части Аральского моря, угроза загрязнения
Каспийского моря водами Волги и других рек, загрязнение и кислотные дожди, вызванные
нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленностью, браконьерский вылов
осетровых и проблемы влияния чужеродных для данной территории видов, например
Mnemiopsis leidyi. Сложными остаются вопросы достижения региональных соглашений по
управлению Каспийским и Черным морями, что усложняет выполнение программ,
осуществляемых при поддержке Банка. За последние тридцать лет катастрофически
снизился уровень Черного моря в результате увеличения нагрузки биогенных веществ
вследствие смыва и сброса неочищенных канализационных вод и твердых отходов
жизнедеятельности городов, тяжелых металлов и загрязнения нефтепродуктами. Потенциал
для развития демонстрирует опыт Балтийского моря, где аналогичные проблемы загрязнения
и разлива нефти решаются путем регионального сотрудничества.

Стратегические приоритеты и действия
Экологическая стратегия региона ЕСА определяется более широкими приоритетами
региона: упростить вступление в ЕС для тех стран Центральной и Восточной Европы, где
быстрее всего осуществляются реформы; обращение вспять процесса распространения
бедности и возобновление роста в СНГ; способствование установлению мира и процветания
на Балканах; а также расширение сотрудничества по региональным и глобальным
экологическим вопросам.

Экологическая стратегия Банка в регионе направлена на решение существующих
экологических проблем и улучшение охраны окружающей среды с целью предотвращения
будущего загрязнения и способствования рациональному использованию ресурсов.
Конечная цель стратегии – регион, где благодаря более улучшенному управлению
экологией, повысилось качество жизни, обеспечено качество роста и гарантируется
качество ресурсов общемирового значения.

В рамках применяемого Банком эволюционного подхода и при реализации данной
стратегию Банк твердо верит в то, что необходимость использования седьмой цели
Документа ООН «Цели развития на тысячелетие» по экологической стабильности в качестве
основы для измерения достижений на пути к воплощению своей собственной стратегии для
региона ЕСА.




                                                                                    5
        Таблица 1: Седьмая цель документа «Цели развития на тысячелетие»
                      в области экологической стабильности
                               Задачи и показатели

                   Задача                               Показатели
       I. До 2015 года уменьшить            1.   Часть населения, имеющая
          наполовину количество                  постоянный доступ к источнику воды
          населения, не имеющего                 лучшего качества
          постоянного доступа к             2.   Часть городского населения,
          безопасной питьевой воде и             имеющего доступ к основным
          основным санитарным условиям           санитарным условиям

      II. Включение принципов               3.   Часть территории суши, покрытая
          стабильного развития в                 лесами
          стратегии и программы страны,     4.   Отношения охраняемых с целью
          а также уменьшение потерь              сохранения биоразнообразия
          экологических ресурсов                 территорий к поверхности суши
                                            5.   Использование энергии (кг нефтяного
                                                 эквивалента) на $1 ВВП (эквивалент
                                                 покупательной способности)
                                            6.   Выбросы диоксида углерода (на душу
                                                 населения)
                                            7.   Часть населения, использующая
                                                 твердое топливо
      III. Достижение к 2020 году           8.   Часть домохозяйств, имеющая доступ
           значительного улучшения жизни         к надежному владению
           по меньшей мере 100 миллионов         собственностью
           обитателей трущоб

Кредитная деятельность Банка
По состоянию на май 2003 года экологическое кредитование Всемирного банка для
проектов, которые реализуются в регионе Европы и Средней Азии (за исключением средств
Глобального экологического фонда или ГЭФ, Секретариат которого находится во
Всемирном банке) составило в целом 1.7 млрд. дол. США. Как видно из диаграммы 2,
большая часть кредитования выделена на три категории проектов: управление уровнем
загрязнения окружающей среды (29%), управление земельными ресурсами (24%) и
управление водными ресурсами (23%). Общий объем проектов, находящихся в настоящее
время на стадии подготовки (с 2004 по 2006 гг.) составляет 1.4 млн. дол. США.

Кроме указанных выше цифр следует сказать, что нынешний объем кредитования ГЭФ для
осуществляемых в настоящее время проектов составляет 245.6 млн. дол. США. Благодаря
финансированию ГЭФ страны ЕСА смогли начать прекращение производства
озоноразрушающих веществ, реализацию геотермальных проектов, осуществлять проекты
сохранения биоразнообразия. Объем кредитования ГЭФ на стадии подготовки составляет
138 млн. дол. США.

Существует также ряд запланированных проектов Экспериментального углеродного фонда в
странах ЕСА, направленные на оказание помощи странам, которые хотели бы
воспользоваться преимуществами механизмов торговли правами на выброс парниковых
газов.



                                                                                       6
                                         Диаграмма 2
                           Тематическая разбивка экологического
                            кредитования для осуществляемых в
                                 настояящее время проектов
                         (Всего = 1.7 млрд. дол. США, без учета ГЭФ)
                               Иные экол.
                                пробл. и     Биоразно-
                              пробл.управл    образие
                               окр. средой      2%       Изменение
                                    2%                    климата
                                                            12%
                     Управление
                       водными
                                                             Стратегия
                      ресурсами
                                                              экологии
                         23%
                                                            /Институции
                       Управление                                8%
                         уровнем
                      загрязнения и
                                                          Управление
                        здоровьем
                                                            землей
                        окр. среды
                                                             24%
                           29%




Реальные результаты
Ниже приведены примеры достигнутых результатов в области экологии в регионе ЕСА,
полученных благодаря частично общим действиям, предпринятым правительствами, в
партнерстве со Всемирным банком, и во многих случаях в сотрудничестве с другими
донорами.

•   Инвестиции в инфраструктуру водоснабжения приносят пользу населению стран с
    переходной экономикой региона Европы и Средней Азии. Прямыми бенефициарами
    осуществляемых ныне проектов Банка в странах региона ЕСА с переходной экономикой
    являются 12 миллионов человек. Еще около 2.5 миллионов человек получат прямую
    пользу в результате улучшения услуг водоснабжения, которые предполагается
    выполнить в рамках проектов Банка, находящихся ныне на стадии подготовки.
•   Сельские общины становятся владельцами своих систем водоснабжения и сами
    принимают решения по вопросам услуг водоснабжения. 150 общин в сельских
    районах Киргизской Республики берут на себя ответственность за функционирование
    свих систем водоснабжения, реабилитация которых будет проведена при поддержке
    Банка после осуществления всесторонней реформы сектора водоснабжения села. Около
    300 тыс. бенефициаров станут владельцами систем водоснабжения, будут осуществлять
    их эксплуатацию и техническое обслуживание.
•   Водоснабжение служит механизмом достижения согласия в постконфликтных
    условиях. Результатом деятельности Банка в Боснии-Герцоговине после окончания
    военного конфликта стало не только возобновление возможности получения услуг
    водоснабжения для 800 тыс. человек на территориях, пострадавших в результате
    военных действий, но и восстановлению единства разделенных по этническим причинам
    предприятий коммунального хозяйства, которые теперь работают как профессиональные
    коммерческие предприятия.




                                                                                   7
•   Безопасная питьевая вода пришла в сельские районы Узбекистана. Благодаря
    кредиту в размере 75 млн. дол. США, с помощью которого финансировалась прокладка
    дополнительных магистралей и подключение домов к системе водоснабжения,
    приблизительно у 2 миллионов сельских жителей в западной части страны
    (Каракалпакстан и Хорезм) теперь есть безопасная и хорошая вода.
•   Благодаря осуществляемым проектам рационального ведения лесного хозяйства и
    сохранения биоразнообразия в регионе Европы и Средней Азии повысился уровень
    управление землей общей площадью более 1 млн. гектаров.
•   Результатом завершенного в 2002 году Проекта реабилитации водораздела в
    Восточной Анталии (Турция) стала реабилитация 88 микро-водоразделов в 11
    провинциях, посадка 27 тыс. га деревьев с целью укрепления и сохранения почвы,
    возрождение около 20 тыс. га деградированных земель и лесов с растительным покровом
    для стабильного воспроизводства поголовья животных, создание более 14 тыс. га
    поливного садоводства, а также строительство около 12 тыс. га небольших
    ирригационных систем, что позволило сократить потери при транспортировке воды в
    системе.
•   Осуществление Проекта по охране биоразнообразия дельты Дуная оказалось
    успешным в плане укрепления местных институций для проведения эффективного
    мониторинга и управления охраняемых территорий путем совместной работы с
    местными группами общин для обеспечения рационального использования ресурсов и
    восстановления некоторых водно-болотных угодий до их первозданного состояния. Были
    экологически восстановлены более 7 тыс. га брошенных польдеров (плодородных
    участков суши, расположенных ниже уровня моря и изрезанных каналами – прим.
    перев.), которые во всем мире признаны как самая большая территория, когда-либо
    восстановленная до своего первозданного состояния.
•   Усовершенствования в практике ведения фермерского хозяйства, достигнуто
    благодаря реализации Проекта охраны окружающей среды сельских районов
    Польши, привело к уменьшению загрязнения воды удобрениями. Всего на 950
    мелких и средних стабильных фермах были установлены резервуары для надлежащего
    складирования и хранения удобрений. Кроме 370 планов управления фермерскими
    хозяйствами были также разработаны планы управления биогенными веществами для 17
    тыс. га фермерских земель.

•   Ведется работа по очищению загрязненных нефтью мест в Азербайджане с
    использованием      технологии    биовосстановления.     Проект     первоочередных
    экологических инвестиций также способствовал правительству в реорганизации системы
    управления состоянием окружающей среды, а экспериментальное введение в действие
    ряда нормативных документов проведено с целью проверки институционной
    способности этой системы.

•   Аральское море. В рамках Проекта охраны водных ресурсов и окружающей среды
    Аральского моря (ГЭФ) финансируются работы по восстановлению водно-болотных
    угодий, налаживается система мониторинга безопасности плотины и потока воды, а
    также подготовка национальной и региональной стратегий управления водными и
    солевыми ресурсами. Почти завершено исследование, которое обеспечит техническую и
    аналитическую базу для оптимизации управления водными, солевыми и
    энергоресурсами в бассейне Аральского моря. Завершены экспериментальные проекты
    по обеспечению безопасности плотины и водохранилища, начата работа по изучению
    того, как можно осуществлять управление каскадом гидросооружений на реке Сыр


                                                                                     8
    Дарья как единой системой с целью минимизации риска. Киргизской Республике
    предоставлено оборудование, проведено обучение персонала для проведения
    гидрографических исследований ы оценки уровней отложения осадка для водохранилищ.
    Уже действует семнадцать станций мониторинга воды в разных странах, примыкающих
    к этой области, подготовка других станций близится к своему завершению.

•   Достигнуты определенные результаты в укреплении экологических институций. С
    помощью гранта Фонда институционного развития, (администратором гранта выступает
    Всемирный банк) в Албании осуществлено ряд мер, направленных на создание
    институционного механизма для Бутринтского национального парка, недавно
    признанного ЮНЕСКО объектом наследия мирового значения, который включает самый
    большой прибрежный классический археологический и природный экологический
    ландшафт. Сейчас Бутринт – одно из наиболее посещаемых туристами мест.

Аналитическая и консультативная деятельность
Целью аналитических и консультативных услуг является способствование диалогу по
вопросам реформы стратегии в области экологии в странах Европы и Средней Азии,
обеспечение разработки обоснованных стратегий развития отраслей, а также
формулирование и выполнение программ эффективного кредитования.

В последние годы Банк завершил ряд важнейших отчетов, в которых проанализированы
экологические проблемы в регионе Европы и Средней Азии, в том числе:

•   Обзор систем экологической оценки: опыт России и международный опыт
•   Стратегия сектора охраны окружающей среды Беларуси
•   Как бороться с холодом: стратегии отопления для малообеспеченных жителей городов
    Восточной Европы и Средней Азии
•   Системы оценки влияния различных факторов на состояние окружающей среды в
    странах Европы и Средней Азии
•   Ирригация в Средней Азии: социальные, экономические и экологические аспекты
•   Осуществление в Европе и Средней Азии цели развития на тысячелетие, касающейся
    охраны окружающей среды
•   Соблюдение экологических условий для вступления в члены ЕС: смета расходов для
    стран-кандидатов в члены ЕС
•   Экологический анализ стран Сербии и Монтенегро
•   Путь Украины к эффективному управлению состоянием окружающей среды: обзор
    государственных расходов на природоохранные мероприятия
•   Стратегия управления водными ресурсами для региона Европы и Средней Азии

Кроме подготовки отчетов Банк также выступил с инициативой, направленной на
обеспечение более глубокого рассмотрения экологических вопросов во время обсуждения
документов «Стратегия уменьшения бедности» и «Стратегия помощи стране». Мы и дальше
будем прилагать усилия в этом направлении, поскольку при подписании документов
«Стратегия уменьшения бедности» и «Стратегия помощи стране» вопросам охраны
окружающей среды не всегда уделяется должное внимание.




                                                                                   9
Партнеры
В процессе поддержки деятельности по охране окружающей среды в регионе Европы и
Средней Азии принимают участие многочисленные партнеры, в том числе Международные
финансовые институции (МФИ), двусторонние доноры, органы ООН и международные
доноры. Группа Всемирного банка ставит своей целью поддержку тесных отношений со
своими партнерами для обеспечения возможности обмена знаниями и дополнения своей
кредитной и аналитической деятельности иными видами деятельности.

Назовем основных партнеров. Среди них Азиатский банк развития (АБР), Европейский банк
реконструкции и развития (ЕБРР), Управление международного развития (Великобритания),
Скандинавский фонд развития, правительства Швейцарии, Канады, Франции, Германии,
Италии, Японии, Нидерландов, России, Швеции, Турции, США, Европейская комиссия,
Международный валютный фонд (МВФ), Глобальный экологический фонд (ГЭФ),
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), программа развития ООН,
Европейская экономическая комиссия ООН, Экологическая программа ООН, Организация
ООН по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Всемирная организация
здравоохранения (ВОЗ), Объединение по охране лесов Всемирного фонда дикой природы,
Региональный экологический центр в Венгрии.

Список проектов
В приложении перечислены проекты Банка в регионе Европы и Средней Азии, уже
выполненные, в процессе реализации, а также на стадии подготовки, в которых есть
результаты экологического характера.

Перевод: Вышенская В.




                                                                                  10
