              Financiamiento
                 Privado de la
             Infraestructura
            Pública Mediante
             APP en América
            Latina y el Caribe

                        Resumen Ejecutivo




Catiana Garcia-Kilroy
Heinz P. Rudolph
                                                                                         Resumen Ejecutivo  1




Resumen Ejecutivo



E
       l financiamiento de la infraestructura           resulten relevantes.. Este enfoque también examina
       pública constituye un importante desafío         las diferentes situaciones y grados de desarrollo
       de la agenda de crecimiento de la región         institucional y financiero de los países LAC en vista
de LAC (América Latina y el Caribe). Debido a las       de las prometedoras reformas jurídicas en curso e
restricciones fiscales, muchos países de la región      innovaciones financieras en el financiamiento de
LAC han estado acudiendo al financiamiento del          estructura en la región LAC, así como en las EA y
sector privado como alternativa para el financia-
                                                        en otras regiones.
miento de infraestructura pública. Con diferentes
grados de éxito, los países de la región han estado
                                                        Solo unos cuantos países de la región cuentan
recurriendo a las Asociaciones Público-Privadas
                                                        con sectores financieros y mercados de capital
(APP) desde fines de los años 80. Aunque las
                                                        con un grado de madurez que permitan susten-
necesidades de inversión en infraestructura pública
difieren entre países y sectores,1 es claro que no      tar los programas de financiamiento con APP.
les bastarían los recursos públicos para financiarla.   Solo los países grandes y medianos con un cierto
Si bien la infraestructura pública seguirá siendo       nivel de desarrollo financiero serían capaces de
financiada en gran medida por el sector público         financiar programas de APP de amplio alcance y en
en la región LAC, existe aún espacio significativo      moneda local. Esta situación contrasta con lo que
para el financiamiento privado. En las economías        sucede en otros países más pequeños de la región
avanzadas (EAs), como Australia y el Reino Unido,       LAC, en los que el sector financiero y el mercado
los proyectos PPP son responsables de cerca             de capitales solo podrían financiar algunos proyec-
del 10 a 15 por ciento del total de inversiones en      tos emblemáticos de infraestructura, en el mejor de
infraestructura.2                                       los casos. El problema no reside solamente en el
                                                        tamaño de los mercados financieros locales sino
Este informe analiza los retos y alternativas
                                                        también en su nivel de sofisticación y la estructura
de política para expandir el financiamiento
                                                        de incentivos para invertir en activos de largo plazo.
privado de la infraestructura de uso público en
la región LAC mediante APP. Dada la diversi-            El financiamiento internacional y las institu-
dad de países LAC, el informe adopta un enfoque         ciones de financiamiento del desarrollo (IFD)
conceptual y analiza alternativas de financiamiento     constituyen complementos importantes para
privado de APPs, utilizando casos de países que         los mercados nacionales. Los proyectos de APP
                                                        pueden aprovechar no solamente los recursos que
1
    Ver Fay y Andres (2017).                            aportan los bancos internacionales sino también
2
    Ver McKinsey Global Institute (2016).               la transferencia tecnológica, especialmente en



                                                                                                             1
2  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


el ámbito del financiamiento de proyectos (proj-              Contexto Macroeconómico
ect finance). El informe destaca que los bancos               y Financiero de las APP
nacionales en la mayor parte de los países de la
región presentan deficiencias en este ámbito, y               Mayor eficiencia es el objetivo último de las
su vinculación con instituciones internacionales              APPs. Aunque los formuladores de políticas
podría mejorar sus estándares de calidad, así                 consideran que la posibilidad de llevar a cabo la
como reducir su costo del fondeo. Además, las                 contabilidad fuera de balance (off-balance-sheet
IFD pueden desempeñar un papel importante                     accounting) de las inversiones públicas como un
en los países cuyos sectores financieros son de               incentivo atractivo para el financiamiento de la
menor tamaño y donde los mercados de capital no               infraestructura a través de APP, su principal ben-
son sofisticados. Lejos de convertirse en la única            eficio consiste en su capacidad para diversificar
fuente de financiamiento de los proyectos de APP,             los riesgos de las partes, aprovechar innovaciones
el papel de las IFD consiste en ayudar a enfrentar            del sector privado, y consecuentemente traer más
las fallas del mercado y jugar un rol catalizador que         eficiencia al uso de recursos. Mientras que en la
pueda facilitar la participación de los inversionistas        creación tradicional de infraestructura por el gobi-
nacionales y extranjeros en el financiamiento de la           erno los riesgos son asumidos mayormente por
infraestructura pública doméstica.                            los contribuyentes, en las APP dichos riesgos son
                                                              diversificados entre diferentes agentes, siguiendo el
Una agenda sólida de financiamiento de la                     criterio de que serán asignados al participante con
infraestructura de uso público en LAC depende                 la mayor capacidad para manejarlos. En compara-
de poder desvincularla del ciclo político y for-              ción con la actividad pública para la creación de
mular acuerdos sólidos de gobernanza insti-                   infraestructura, en la que los gobiernos de la región
tucional y financiera para las APP. Esta agenda               LAC rara vez han llevado a cabo evaluaciones de
exige reformas en cinco áreas críticas: (1) reforzar          riesgo, los principales riesgos en los marcos de
la reformas de la legislación y de las institucio-            APP bien diseñados deben ser correctamente iden-
nes de APP en curso para asegurar un flujo de                 tificados y recibir un precio adecuado.
proyectos bancarizables y fiscalmente sostenibles;
(2) incrementar el uso de mecanismos de project               El mayor costo del financiamiento de los
finance por parte de bancos nacionales e inter-               proyectos de APP en comparación con la obra
nacionales en el financiamiento de proyectos; (3)             pública refleja un mecanismo de financiamiento
desarrollar un conjunto de vehículos e instrumen-             que se basa en la solidez de los flujos de caja
tos flexibles de financiamiento a través de los mer-          del proyecto y una estructura de financiamiento
cados de capitales; (4) contar con incentivos para            más completa que valora y diversifica los
que los fondos de pensiones nacionales inviertan              riesgos. Conceptualmente, el costo económico
con horizontes de más largo plazo; y (5) introducir           total de un proyecto, para una cierta calidad de
un cambio en el mandato de las IFD nacionales                 servicios y asignación de riesgos, debe ser menor,
para que cambien el énfasis desde inversiones                 gracias a la mayor eficiencia en la construcción y
directas a intervenciones focalizadas en las fallas           operación del proyecto realizado. Mientras que en
del mercado que movilicen una mayor cantidad de               la obra pública, los proyectos de infraestructura se
recursos privados. Además, las IFD multilaterales             fondean al costo del financiamiento por el gobierno,
pueden desempeñar un papel importante apoyando                en las APP, el costo del fondeo refleja la evalu-
a los gobiernos para llevar a cabo estas reformas             ación del riesgo del proyecto por parte del sector
y ofrecer productos financieros que contribuyan a             privado, la calificación crediticia del patrocinador,
aumentar la participación del sector privado, tales           y el costo del mejoramiento del préstamo, en caso
como instrumentos de mejora de la calidad crediti-            de ser necesario. Aunque este último puede ser
cia de los préstamos y co-inversiones.                        mayor que en el primer caso, los contribuyentes
                                                                                         Resumen Ejecutivo  3


(taxpayers) generalmente no tienen que afrontar los      financiera de los proyectos y decidir qué proyec-
riesgos comerciales, tales como los de construc-         tos recibirán financiamiento, y llevarlos a cabo, y
ción y mantenimiento del proyecto. Los niveles de        cuáles proyectos no. Para que este marco opere,
desempeño en la operación que incluyen la calidad        es esencial que se presenten proyectos muy bien
del servicio se definen de tal manera que el patroci-    preparados, de tal manera que los financiadores
nador del sector privado asuma la responsabilidad        puedan evaluar y dar un precio a los principales
de la gestión de dichos riesgos. La diversificación      riesgos del proyecto, incluyendo los de construc-
de riesgos, las mejoras en la eficiencia y los meno-     ción y demanda. El sector financiero puede realizar
res costos para el fisco, deberían crear un valor        esta evaluación financiera basándose en criterios
agregado significativo, en comparación con la obra       de mercado, si los proyectos no están plenamente
pública tradicional, que compense el mayor costo         respaldados mediante garantías gubernamentales y
del financiamiento.                                      pagos por el gobierno a la empresa concesionaria.
                                                         Dependiendo del contexto, en algunos países esta
No obstante, no todos los proyectos de infrae-           podría ser una manera de impedir que se lleven
structura son apropiados para ser ejecutados             a cabo proyectos que responden a motivaciones
con esquemas de APP. El sector transporte es             políticas pero de bajo retorno social. En los países
uno de los sectores preferidos para las APP debido       que cuentan con sólidos marcos institucionales y
a (1) la presencia de economías de escala; (2) la        de gobernanza los pagos por disponibilidad podrían
posibilidad de cobrar tarifas y (3) la posibilidad de    constituir un modelo relevante para sustentar
hacer cumplir un nivel de calidad de servicio. Las       proyectos de alto retorno económico y social, o
APP compiten con otras formas de participación del       para disminuir el costo del financiamiento.
sector privado, entre las que se incluyen las priva-
tizaciones. Los marcos de APP ofrecen son muy
flexibles en lo que toca al planeamiento y respuesta
                                                         Marco Institucional y Regulatorio
a cambios de la demanda a futuro, en compara-
ción con las privatizaciones. Además, ya que por
                                                         de las APP
definición las concesiones se otorgan por plazos
                                                         Los gobiernos de la región LAC han estado
limitados y podrían requerirse nuevas licitaciones
                                                         recurriendo a las APP como método de adquis-
en el futuro para un mismo proyecto, la natura-
                                                         ición desde fines de los años 80, pero la evo-
leza del sector requiere asegurar la simetría de la
                                                         lución y nivel de sofisticación de los diversos
información proporcionada a todos los posibles
                                                         mercados de APP no han sido uniformes. Se
participantes para que el proceso competitivo sea
                                                         considera que Chile y México cuentan con los pro-
eficiente. En la medida en que el patrocinador esta-
                                                         gramas de mayor éxito de la región, especialmente
blecido pueda retener información relevante debido
                                                         en el sector transporte. Brasil, Colombia y Perú tam-
a la complejidad de la tarea, y consecuentemente
                                                         bién tienen un extenso historial en la utilización de
pueda ganar las futuras licitaciones, es mejor recur-
                                                         proyectos de APP. Sin embargo, todos estos merca-
rir a la privatización u otras formas de participación
                                                         dos aún enfrentan problemas para crear un entorno
del sector privado.
                                                         competitivo para formular propuestas y financiar
                                                         proyectos por la vía de project finance. Argentina
El sector financiero en el caso de la estructura
                                                         ha renovado su interés en las APP, aunque aún no
de las APP puede agregar valor en la selección
                                                         ha logrado adjudicar ningún proyecto todavía. La
de proyectos viables cuando se elige un mod-
                                                         República Dominicana y Jamaica son los mercados
elo de “tarifas a los usuarios.” Aunque elegir
                                                         líderes del Caribe y actualmente están revisando sus
los proyectos de APP de acuerdo con criterios de
                                                         marcos de APP. Otros países, como Bolivia, Ecua-
costo-beneficio sociales y económicos es una tarea
                                                         dor, Nicaragua y Venezuela, no han desarrollado aún
del gobierno, el sector financiero también puede
                                                         iniciativas de APP viables.
cumplir el rol en la evaluación de la viabilidad
4  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


En las últimas dos décadas, la mayor parte de                 de decidir si se debe realizar el proceso por obra
los países de la región LAC han mejorado sus                  pública o APP. Además, muchos países tienden
marcos legales y de políticas para las APP. Un                a licitar sus proyectos en la modalidad APP sin
total de 19 países ha promulgado legislación de               una preparación adecuada por (1) la premura en
APP, y sus marcos de APP han sido revisados y                 acelerar el avance de los proyectos y (2) la falta de
mejorados.. Por ejemplo, a lo largo de los años,              capacidad institucional y de presupuesto. La falta
Brasil, Chile, Colombia, México y Perú han revisado           de información, y en particular de estudios detal-
sus estrategias respecto de las garantías finan-              lados de ingeniería que definan la amplitud y las
cieras, iniciativas privadas, asignación de riesgos,          especificaciones de desempeño, así como los cor-
gobernanza y selección de proyectos, contabilidad             tos plazos para que los participantes se preparen
y gestión de obligaciones contingentes, resolución            para los procesos de licitación, han dado como
de conflictos y renegociación de contratos. Aunque            resultado procesos poco competitivos en los que
17 países cuentan con algún tipo de entidad para              los patrocinadores plantean ofertas con márgenes
las APP, quedan retos significativos para enfrentar           elevados que les permitan protegerse de riesgos no
la gran demanda posible por proyectos de APP.                 evaluados, y que incentivan la renegociación de los
                                                              contratos. Estas pérdidas de eficiencia también han
Además, los gobiernos de muchos países de la                  dado como resultado costosas demoras para llegar
región LAC cuentan con esquemas de gestión                    a la etapa de cierre financiero y, en último término,
financiera integrales para la evaluación de                   a la conclusión de los proyectos.
pasivos contingentes y compromisos fiscales.
Chile, Colombia y Perú, por ejemplo, cuentan con              Mejorar la preparación de proyectos y asignar
mecanismos para evaluar y rendir cuentas de los               correctamente los riesgos son pasos esenciales
compromisos fiscales relacionados con los proyec-             para mejorar la eficiencia de los procesos de
tos de APP. Por ejemplo, Perú ha ampliado sus                 APP. Cuando el grado de preparación de proyectos
requisitos de presentación de condiciones comerci-            es deficiente, las autoridades públicas de algunos
ales como topes a los compromisos financieros del             países de la región tienen dificultades para estruc-
gobierno, ya sea mediante fondeo o por obligacio-             turar y presentar al mercado proyectos de APP
nes contingentes. Desde 2000, el gobierno chileno             que puedan atraer financiadores potenciales. Una
cuenta con un sofisticado modelo de valorización              respuesta usual de los gobiernos de los países de
de las obligaciones contingentes de los proyectos             LAC para compensar la falta de proyectos ban-
de APP. A nivel sub-nacional, el estado de of São             carizables con deficiencias en su preparación, es
Paulo, del Brasil, ha creado la Corporación de                aceptar mayores riesgos que lo normal, así como
Asociaciones de São Paulo para otorgar y rendir               términos contractuales menos favorables en los
cuentas de las garantías fiduciarias otorgadas a              contratos de APP. Aunque estas asignaciones de
proyectos de APP. Más aún, en la región se está               riesgo han permitido que se lleven a cabo muchos
empezando a adoptar nuevas normas contables                   proyectos de APP, dichas medidas en último tér-
para las APP y los contratos de concesión (Norma              mino restan al posible “valor por el dinero” de estos
Internacional Contable para el Sector Público,                proyectos, reducen la eficiencia, regresan los ries-
IPSAS 32).                                                    gos hacia los contribuyentes y aumentan los costos
                                                              de los proyectos.
A pesar de las iniciativas para mejorar los mar-
cos de las APP, subsisten retos en los ámbitos                En la región LAC, muchos concesionarios
de planeamiento de la infraestructura y prepara-              provienen del sector local de construcción, con
ción de proyectos. Solo unos cuantos países de la             limitada experiencia en el negocio financiero
región han desarrollado una cartera de proyectos a            de largo plazo de las APP. En muchos países, los
partir de una evaluación de costo-beneficio socio-            mercados se caracterizan por estar constituidos
económico en función de políticas prioritarias antes          por un grupo reducido de empresas concesionarias
                                                                                         Resumen Ejecutivo  5


locales y que tienen relativamente poca experiencia     ciento en 2015. Asimismo, como en otras regiones,
en le ejecución de contratos APP. La débil base de      los bancos han sido los principales proveedores de
capitales de estas empresas, junto con su poca o        financiamiento para los proyectos de infraestructura
ninguna experiencia en el negocio de concesiones,       en los países de LAC en los últimos cinco años.
ha sido la principal causa de la alta tasa de renego-
ciaciones de contratos y demoras en llegar al cierre    Fortalecer la capacidad de los bancos locales
financiero. La evidencia sugiere que la presencia       para que participen más activamente en el
de empresas internacionales de concesiones con          financiamiento de proyectos es esencial para
experiencia en el negocio de APP tiene un efecto        aumentar el financiamiento privado de infrae-
positivo en la credibilidad de los programas y atrae    structura en la región LAC. Con excepción de
a su vez financiadores internacionales con expe-        Chile y México, en la región el se ha recurrido poco
riencia en financiamiento de proyectos (project         al financiamiento de proyectos (project finance). Se
finance).                                               requiere cumplir con varias condiciones para que el
                                                        financiamiento de proyectos sea relevante, más allá
                                                        de financiar proyectos esporádicos, se debe contar
                                                        con: (1) marcos de APP y proyectos bien prepara-
Bancos e Infraestructura Financiera
                                                        dos con una matriz de asignación de riesgos que
Si bien los bancos son los principales financiad-       el sector privado pueda manejar; (2) financiadores
ores privados de infraestructura pública en EAs,        de proyectos de calidad que gocen de solvencia
los bancos nacionales de la región LAC tienen           financiera y credibilidad; y (3) regulaciones y super-
poca exposición al financiamiento de infrae-            visores sensibles a las características financieras
structura. Los bancos otorgan financiamiento vía        específicas del financiamiento de proyectos en
deuda para proyectos según diversos modelos de          comparación con la deuda corporativa. Además, la
propiedad de los activos: propiedad privada exclu-      presencia de bancos internacionales con pericia en
siva, APP y proyectos desarrollados por empresas        el ámbito de financiamiento de proyectos (project
de propiedad pública. En los últimos años, los          finance) puede contribuir a mejorar la competencia
proyectos de infraestructura que se han llevado a       y transferir dichas habilidades a los bancos nacio-
cabo en países de LAC han sido mayoritariamente         nales. Las instituciones financieras de desarrollo
financiados por bancos internacionales. Los bancos      (IFD) también pueden desempeñar un papel activo
brasileños tienen un alto índice de participación en    en apoyo de estas políticas.
el financiamiento de infraestructura, tanto en Brasil
                                                        Incluso en las mejores situaciones, los bancos
como en el resto de la región. Brasil es el único
                                                        nacionales no podrían financiar por sí solos las
país de LAC que en 2015 contaba con un banco
                                                        necesidades de infraestructura pública de la
entre los 100 gestores líderes de financiamiento
                                                        región. Debido a que la base de capitales de los
(initial mandated lead arrangers).
                                                        bancos nacionales es significativamente menor que
El mercado de financiamiento de proyectos de            en las economías avanzadas, tienen limitada capa-
la región LAC ha experimentado la más fuerte            cidad para financiar infraestructura de uso público.
recuperación en las Economías de Mercado                El financiamiento de proyectos en los bancos
Emergentes (EMEs) después de la crisis finan-           internacionales rara vez supera el 3 por ciento de
ciera global. Después de experimentar una reduc-        sus activos. Si se aplica una tasa de 3 por ciento a
ción anual de 42 por ciento en 2009, los volúmenes      los bancos nacionales, las necesidades de infrae-
en la región se han recuperado rápidamente, dupli-      structura pública de los países de LAC son poco
cando la participación en el mercado desde su nivel     probables de ser satisfechas. Sin embargo, el papel
previo a la crisis en el financiamiento de proyectos    de los bancos seguiría siendo fundamental en la
en el periodo, hasta alcanzar un nivel de 28 por        estructuración de proyectos y el financiamiento de
                                                        ciertos segmentos de los mismos (por ejemplo,
6  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


tramos de la fase de construcción) con lo que se              necesidad de alcanzar un ratio de financiamiento
podría atraer financiamiento de los inversionistas            estable neto (RFEN) que restringe el descalce
institucionales locales e internacionales.                    de la maduración de los créditos para términos
                                                              superiores a un año. Según esta estipulación, los
Los bancos internacionales pueden cumplir                     bancos que gozan solo de acceso limitado a fondeo
un papel importante como fuentes de finan-                    a mediano o largo plazo se verán sujetos a restric-
ciamiento y para la transferencia de capaci-                  ciones más estrictas cuando deseen participar en el
dades en financiamiento de proyectos para                     financiamiento de proyectos que requieren plazos
los bancos locales. Ya que la evidencia sugiere               más prolongados. El tercer indicador del riesgo
que los bancos internacionales que participen en              se relaciona con los límites más estrictos para las
el financiamiento de proyectos principalmente lo              exposiciones de mayor tamaño, lo que podría limi-
hacen en función de la demanda de sus clientes, es            tar la participación de bancos relativamente peque-
importante atraer financiadoras internacionales de            ños en el financiamiento de proyectos, ya que estos
calidad. El hecho de que los bancos internacionales           generalmente son de mayor envergadura. El cuarto
otorguen créditos en monedas duras generalmente               indicador de riesgo es la posible eliminación de
limita la elegibilidad de los proyectos restringiéndo-        los modelos basados en riesgo interno (RI) para el
los a los del sector transable, en particular, proyec-        financiamiento del proyecto. Si no se puede contar
tos que generan ingresos en monedas duras, como               con calificaciones independientes, se podría exigir
puertos y aeropuertos. En ausencia de mercados                un provisionamiento de capital más conservador.
de largo plazo, los gobiernos podrían considerar
la posibilidad de realizar permutas (“swaps”) de
monedas con proyectos que generen ingresos solo
                                                              Mercados de Capital y
en moneda local. Alternativamente, los gobiernos
pueden crear las condiciones necesarias para
                                                              Financiamiento de Infraestructura
facilitar el financiamiento en moneda local para los
                                                              Desde la crisis financiera de 2008, los gobier-
bancos internacionales permitiéndoles que hagan
                                                              nos han recurrido de manera creciente a los
emisiones locales de renta fija de largo plazo o a
                                                              inversionistas institucionales para que apoyen
través de créditos de las IFD nacionales.
                                                              el financiamiento de infraestructura pública. Si
                                                              bien se espera que los bancos sigan siendo los
Si bien los bancos han sido los principales
                                                              principales financiadores privados de proyectos
proveedores de créditos para los proyectos de
                                                              de APP, Basilea III podría limitar su capacidad de
APP, la implementación de Basilea III plantea
                                                              otorgar créditos a plazos más largos. Por tanto, se
ciertas preguntas para el futuro. Aunque Basilea
                                                              ha dirigido ahora la atención a los inversionistas
III plantea un desafío a la industria bancaria debido
                                                              institucionales para que aporten montos comple-
a que se introducirán severos requisitos de capital y
                                                              mentarios, competencia, y en particular, contribuyan
liquidez, no se cuenta con suficiente información ni
                                                              a cerrar la brecha a plazos más largos. Se espera
evidencia para evaluar el impacto de Basilea III en
                                                              que dicha inversión se incremente sustancialmente
la participación de los bancos locales en el finan-
                                                              en el futuro ya que los activos de los inversionistas
ciamiento de proyectos. No obstante, el acuerdo
                                                              institucionales están aumentando rápidamente en
propone cuatro medidas de riesgo que tendrían un
                                                              los países de LAC. A nivel internacional, se están
posible impacto en el financiamiento de infraestruc-
                                                              desarrollando nuevos instrumentos que harán
tura, tal como ya se ha experimentado en algunas
                                                              que dichas inversiones sean más atractivas para
EA. La primera es la tasa de cobertura de liqui-
                                                              los inversionistas institucionales. De otro lado, los
dez (TCL) que será más estricta, debido a que se
                                                              gobiernos están modificando su normatividad para
otorgan “facilidades comprometidas” por contrato
                                                              facilitar que los inversionistas institucionales invier-
en el financiamiento de proyectos, en comparación
                                                              tan en infraestructura.
con otros tipos de financiamiento. La segunda es la
                                                                                           Resumen Ejecutivo  7


Los inversionistas de largo plazo deberían                y abiertas a una gama de instrumentos que se
ser percibidos como complementos, y no                    adecúen a las necesidades de los proyectos y a
sustitutos, de las fuentes tradicionales de               los diferentes perfiles de riesgo-retorno de los
financiamiento proveniente de los bancos y                inversionistas. Una de las tendencias globales es
patrocinadores de proyectos. Aunque los inver-            difuminar la diferencia entre instrumentos bancarios
sionistas de largo plazo pueden aportar fondos y          y de mercados capitales para financiar infraestruc-
deuda a largo plazo en montos significativos para el      tura. Las estructuras híbridas de financiamiento
financiamiento de infraestructura, el financiamiento      combinan el financiamiento bancario y de merca-
se vuelve más sostenible cuando se asocia con             dos de capitales, particularmente para proyectos
bancos calificados y concesionarios profesionales.        nuevos (greenfield), y permiten resolver algunos de
Los bancos y otros socios pueden ofrecer (1) cono-        los problemas que plantean las soluciones basadas
cimiento muy especializado de financiamiento de           solamente en instrumentos de mercados de capi-
proyectos e infraestructura; (2) un mayor apetito         tales. Con estas estructuras, los bancos pueden
de riesgo y capacidad para manejar ciertos riesgos        proporcionar financiamiento para los plazos más
que los inversionistas de largo plazo no tienen           cortos y asumir la función de acreedor de control,
capacidad para manejar (por ejemplo, el riesgo de         mientras que los inversionistas institucionales
construcción); y (3) mayor flexibilidad para reac-        invierten en los plazos más largos y delegan, en
cionar ante las contingencias de los proyectos que        parte, al banco con función de acreedor de con-
puedan dar como resultado la reestructuración de          trol las funciones más complejas de monitoreo y
la deuda (por ejemplo, demoras y sobrecostos).            negociación con el concesionario del proyecto. Los
                                                          proyectos que se encuentran en la fase menos ries-
Las características de los activos de infrae-             gosa de operación y mantenimiento y que presen-
structura que se construyen mediante APP                  tan flujos de caja estables pueden financiarse con
generalmente no se adecúan bien a las reglas              mayor facilidad recurriendo exclusivamente a los
de inversión de la región LAC que en la mayor             instrumentos del mercado de capitales.
parte de los países exigen instrumentos del
mercado de capitales cotizados en bolsa. Los              El reto en la región LAC es explorar de manera
problemas más importantes son (1) la baja liq-            más sistemática los nuevos instrumentos no
uidez, (2) el bajo nivel de estandarización, (3) la       cotizados del mercado de capitales como alter-
ausencia de referencias de mercado para valorar           nativa a los instrumentos tradicionales cotiza-
los activos y comparar sus retornos, (4) las trabas       dos en bolsa. Estos instrumentos serían más
para comprometer los fondos y solo desembolsar-           adecuados para el financiamiento de proyectos
los gradualmente a medida que avanza la construc-         de infraestructura y podrían atraer a inversionistas
ción de los proyectos, y (5) la alta probabilidad de      institucionales y bancos del extranjero. Ya existe
contingencias en los proyectos que podrían requerir       un mercado de colocaciones privadas “off-shore”
la renegociación del proyecto. Todas estas carac-         en expansión para el financiamiento por parte de
terísticas constituyen obstáculos para los inversion­     inversionistas internacionales en proyectos de
istas institucionales y, en particular, para los fondos   infraestructura en la región. Los instrumentos con
de pensiones que, en la mayor parte de países,            los resultados más prometedores son los bonos de
deben cumplir por ley con el requisito de invertir        proyecto, y los fondos de accionarios y de deuda
en instrumentos listados en bolsa, sujetos a una          para proyectos, aunque en algunos casos, las
valoración a precios de mercado, y que además a           inversiones directas pueden ser la mejor alterna-
carecen de la capacidad y estructura institucional        tiva. Los bonos para proyectos se están desar-
para negociar con los concesionarios de proyectos.        rollando gradualmente en la región LAC aunque
                                                          aún enfrentan el reto de convertirse en estructuras
Las soluciones de financiamiento que ofrecen              estandarizadas y llegar a niveles de riesgo crediticio
los mercados de capitales deben ser flexibles
8  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


aceptables para una base más amplia de inversioni-            Inversionistas Institucionales y
stas. La disponibilidad de instrumentos de mejora-
                                                              Financiamiento de Infraestructura
miento de la calidad crediticia que proporcionan los
bancos o las entidades multilaterales de desarrollo           La significativa brecha de infraestructura de
es un factor importante en las etapas iniciales de            la región contrasta con las estructuras de las
las innovaciones que ofrecen los bonos de proyec-             carteras de los fondos de pensiones, que man-
tos. Los bonos de deuda de infraestructura tam-               tienen una alta proporción de inversiones en títulos
bién presentan una perspectiva prometedora en la              gubernamentales y depósitos bancarios. Aunque la
región LAC para atraer a los inversionistas locales           falta de diversificación es parcialmente consecuen-
y proporcionar financiamiento de largo plazo junto            cia de la carencia de instrumentos financieros, los
con los bancos a partir de la fase de construcción.           temas regulatorios tienden a sesgar las inversiones
Los fondos accionarios en infraestructura ya se               de los fondos de pensiones hacia los instrumentos
utilizan en la región pero podrían desarrollarse aún          con menor duración.
más como fuente de capital para los concesionarios
locales.                                                      Los fondos de pensiones abiertos de contribu-
                                                              ción definida (CD) son el modelo predominante
Contar con modelos sólidos de APP y finan-                    de fondos de pensiones en la región LAC. Estos
ciamiento de proyectos es una precondición                    sistemas están presentes en Chile, Colombia,
fundamental para el éxito de las soluciones de                Costa Rica, República Dominicana, El Salvador,
financiamiento presentes en los mercados de                   México, Panamá, Perú, y Uruguay. Los fondos de
capitales. Con algunas excepciones, la región                 pensiones son administrados por administradoras
LAC no ha contado con dichos modelos. Debido a                de fondos de pensiones (AFP), cuyo único objetivo
su ausencia, el financiamiento de infraestructura             es gestionar fondos de pensiones. Los aportes son
utilizando instrumentos del mercado de capitales ha           obligatorios para todos los trabajadores dependien-
sido esporádico o se ha concentrado en instrumen-             tes que pueden trasladar sus fondos entre dife-
tos “off-shore” o en bonos gubernamentales estruc-            rentes AFP prácticamente en cualquier momento.
turados que son fiscalmente insostenibles.                    Además, las leyes de la mayor parte de los países
                                                              permiten que las AFP ofrezcan diferentes carteras
Solo unos cuantos países de la región podrían
                                                              de pensiones (multifondos), para las cuales existen
movilizar financiamiento para infraestructura a
                                                              normas de inversión bien definidas y estructuradas
través de los mercados de capitales de manera
                                                              por tipo de instrumento y exposición. En el sistema
sistemática. Los prerrequisitos necesarios, entre
                                                              de pensiones de CD, se calcula las pensiones
otros, son la existencia de inversionistas institu-
                                                              como función del valor de los activos acumulados
cionales locales a largo plazo y una profundidad
                                                              hasta el momento de la jubilación. Con excepción
mínima del mercado de deuda gubernamental
                                                              de Chile, que ha desarrollado un mercado de rentas
que ofrezca precios de referencia para valorar los
                                                              vitalicias, las alternativas de jubilación en el resto
instrumentos de inversión en infraestructura. Otras
                                                              de los países todavía están en periodo de tran-
condiciones que facilitarían un mayor uso del mer-
                                                              sición o bien han sufrido cambios, incluyendo el
cado de capitales para financiar infraestructura son
                                                              caso del Perú, que recientemente permitió que los
la presencia de agencias de clasificación de riesgo,
                                                              aportantes retiren una gran parte de sus ahorros al
un marco normativo que facilite tanto la emisión
                                                              llegar a su edad de jubilación.
de nuevos instrumentos, así como la inversión
por parte delos inversionistas institucionales, y la          Contrariamente a lo que se cree generalmente,
disponibilidad de alternativas de mejoramiento de             los fondos de pensiones de CD no son necesari-
créditos para apoyar las etapas iniciales de los              amente inversionistas de largo plazo y, conse-
instrumentos nuevos que se desarrollen en el mer-             cuentemente, no son adquirientes naturales de
cado de capitales.
                                                                                        Resumen Ejecutivo  9


bonos de infraestructura. Ya que los incentivos         reduciendo gradualmente los plazos de ven-
regulatorios promueven la competencia por obtener       cimiento de sus obligaciones. Brasil cuenta con
retornos a corto plazo, los fondos de pensiones         los mayores fondos de pensiones BD de la región,
CD no necesariamente tienen los incentivos para         ya que aproximadamente el 80 por ciento de los
invertir en instrumentos de largo plazo, tales como     activos de los fondos de pensiones cerrados son
bonos de infraestructura, que son más volátiles en      de BD (aproximadamente USD160.000 millones).
comparación con los instrumentos de ingreso fijo de     Ya que la mayor parte de dichos planes están cer-
corto plazo. En este sentido, la presencia de otros     rados a los nuevos aportantes desde ya hace más
inversionistas institucionales, tales como las empre-   de una década y sus obligaciones (pasivos) se
sas de rentas vitalicias, que tienen un fuerte sesgo    van acortando con el paso del tiempo, su apetito
hacia las maduraciones de largo plazo, podrían          por las inversiones en bonos de largo plazo está
contribuir a atraer a los fondos de pensiones hacia     también disminuyendo progresivamente. A pesar de
un equilibrio de largo plazo. En el caso de Chile, la   esta reflexión, actualmente los fondos de pensión
profundidad del mercado de bonos soberanos de           brasileños de BD proporcionan potencialmente un
largo plazo y la fuerte demanda a largo plazo de        fuerte respaldo a las inversiones en infraestruc-
las empresas de rentas vitalicias han contribuido       tura pública y cuentan con el volumen necesario
a que los fondos de pensiones inviertan en bonos        para desencadenar un papel más activo de los
de infraestructura. El enfoque más cauteloso de         inversionistas institucionales en el financiamiento
los fondos de pensiones de CD en el resto de la         de infraestructura. El principal reto regulatorio es
región LAC para adquirir bonos de infraestructura       diseñar vehículos de inversión que puedan satis-
se puede explicar no solo por la baja presencia de      facer su apetito de riesgo, en particular respecto de
empresas de rentas vitalicias sino también por la       su aversión al riesgo de construcción y la dificultad
calidad de algunos programas de APP durante las         de tratar la curva J.
diferentes etapas de la implementación.
                                                        Para que los inversionistas institucionales parti-
Las modificaciones normativas podrían ayudar            cipen en el financiamiento de infraestructura, es
a alinear las inversiones de los fondos de pen-         esencial que los vehículos financieros reflejen
sión CD con los objetivos de largo plazo de los         acuerdos aceptables para compartir el riesgo.
aportantes. En ausencia de obligaciones de largo        Los acuerdos contractuales deben especificar el
plazo para los fondos de pensiones, los países          tipo de riesgos que los bonistas están dispuestos
podrían considerar introducir modificaciones en         a aceptar. Por ejemplo, generalmente los fondos
su normatividad de inversiones para los fondos de       de pensiones no se sienten cómodos participando
pensiones obligatorias, estableciendo una duración      en la fase de construcción, pero sí tienen interés
mínima en sus carteras de renta fija. Esta normativ-    en proyectos que se encuentran en la fase opera-
idad tendría que alinearse con la oferta disponible     cional. Los riesgos de liquidez son especialmente
de instrumentos de manera que se evite distorsio-       significativos en el caso de los fondos CD.
nes en la estructura de la curva de rendimientos.
Alternativamente, el marco normativo podría con-        La estandarización de los vehículos financieros
siderar puntos de referencia (benchmarks) para la       puede facilitar las inversiones de los fondos de
cartera de largo plazo de los fondos de pensiones       pensiones de CD en la infraestructura. Ya que
que tomen en consideración los objetivos de largo       la normatividad exige que solo mantengan una
plazo de los aportantes.                                participación minoritaria en la emisión de acciones
                                                        y bonos, los fondos de pensiones muestran una
Si bien los fondos de pensiones de Benefi-              fuerte preferencia por instrumentos que pueden
cio Definido (BD) son también un sustento de            otorgar un nivel mínimo de liquidez. En la medida
los bonos de infraestructura, la mayor parte            en que los bonos de infraestructura se asemejen
de los planes que existen en la región están            estructuralmente a otros bonos en las carteras
10  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


de pensiones, incluyendo los bonos soberanos y                      de dicho mercado en particular o la falta capacid-
corporativos, y se valoren adecuadamente los ries-                  ades), los financieros privados de algunos merca-
gos, los fondos de pensiones podrían incrementar                    dos podrían no estar preparados para evaluar o
significativamente su demanda por dichos activos.                   gestionar los riesgos que aparecen en un marco
Aunque la estandarización del instrumento puede                     de APP. En tales circunstancias, las IFD pueden
ayudar a aumentar los montos, esto no conlleva                      desempeñar un papel catalizador para atraer el
una mayor capacidad de monitoreo.                                   financiamiento del sector privado hacia el sector de
                                                                    infraestructura. Además, las IFD pueden apoyar a
Además, las inversiones a través de interme-                        las autoridades de la APP ayudándolas a mejorar la
diarios, tales como los fondos de inversiones,                      calidad del diseño de proyectos. Para desempeñar
podrían incrementar la capacidad de los inver-                      estas tareas, es esencial que las IFD de la región
sionistas institucionales para monitorear los                       alineen sus mandatos y estructuras de gobernanza
proyectos. En tanto administradores puros de                        con dichos objetivos y así aseguren la adicionalidad
cartera, los fondos de pensiones de CD en general                   de sus intervenciones.
solo tienen una capacidad limitada para monitorear
cada proyecto. Por consiguiente, la presencia de                    La credibilidad de las IFD tiene que sustentarse
fondos de infraestructura con una fuerte estructura                 en una sólida estructura de capital y gober-
gerencial puede ayudar a mitigar la selección de                    nanza adecuada. El rol catalizador de las IFD
proyectos y asegurar que los proyectos seleccio-                    será efectivo solo en la medida en que el mercado
nados observen buenas prácticas. No obstante,                       las conciba como instituciones independientes del
es esencial contar con acuerdos integrales colecti-                 gobierno. A partir del principio de “separación,” y
vos de operación, de tal manera que queden bien                     una buena gobernanza, las IFD pueden ayudar
definidas las responsabilidades generales de los                    a apalancar la participación del sector privado en
socios.                                                             caso de falla del mercado. Las fallas del mercado
                                                                    que justifican la presencia de las IFD en el financia-
                                                                    miento de infraestructura se limitan a unas cuantas
El Papel de las IFD en el                                           razones:

Financiamiento de Infraestructura                                   a.	 Falta de experiencia del sector financiero
                                                                        local para estructurar financiamiento de
Las IFD pueden desempeñar un papel suple-
                                                                        proyectos, tipo project finance, sin recur-
mentario en el financiamiento de infraestructu-
                                                                        rir a los balances del patrocinador (non-
ra.3 Las IFD deberían proporcionar adicionalidad
                                                                        recourse financing). Este es un área común y
en los casos donde las fallas del mercado inhiban
                                                                        corriente en muchos países de la región y las
la participación del sector financiero, pero a medida
                                                                        IFD pueden desempeñar el papel de otorgar la
que mejoren las condiciones del entorno habili-
                                                                        capacidad técnica a los bancos y otras institu-
tante, deberían también estar listas para retirarse y
                                                                        ciones financieras privadas.
permitir que el mercado financiero se sustente por
sí solo. Como consecuencia de las diferencias en
                                                                    b.	 Falta de tamaño, profundidad y sofisticación
circunstancias (por ejemplo, el grado de desarrollo
                                                                        del sector financiero local. Debido a que un
                                                                        insuficiente desarrollo del sector financiero
                                                                        afecta la capacidad de financiamiento de
3
  Con excepción de Chile, la mayor parte de los demás pro-
gramas de APP de la región han sido respaldados por IFD. El             proyectos de largo plazo en la región LAC, en
programa chileno de APP, de gran credibilidad y que contaba             lugar de proporcionar financiamiento directo
con capacidad institucional relativamente sólida y apoyo de fuen-       para los proyectos, las IFD pueden aprovechar
tes financieras locales e internacionales, ayudó a que el país
                                                                        la oferta de fondeo de largo plazo para proyec-
pudiese depender del financiamiento privado para los proyectos
de infraestructura.                                                     tos a través de diferentes medios: préstamos a
                                                                                      Resumen Ejecutivo  11


    largo plazo de segundo piso para los bancos,           preparar a las empresas concesionarias para
    préstamos a largo plazo complementarios                que participen en procesos competitivos. El
    a los préstamos bancarios de corto plazo, o            fortalecimiento de las capacidades técnicas y
    garantías parciales para atraer a los inversion­       financieras de las empresas concesionarias
    istas institucionales.                                 locales es particularmente importante en el
                                                           caso de una participación limitada de patrocina-
c.	 Información asimétrica en las fases inicia-            dores extranjeros.
    les o de revisión de la implementación del
    marco de APP. El apoyo de las APP puede            f.	 Falta de un mercado para cobertura (hedge)
    ayudar a reforzar la credibilidad de las nue-          de divisas a largo plazo. El riesgo de divisas
    vas concesiones, en vista del menor éxito en           es uno de las áreas de mayor dificultad en el
    experiencias previas de menor éxito de finan-          financiamiento de proyectos en la región. Si
    ciamiento privado de programas o proyectos de          bien se podría necesitar la participación de
    APP. Las IFD pueden ayudar a mitigar dichos            instituciones financieras extranjeras, estas
    riesgos aportando evaluaciones independientes          podrían ser renuentes a financiar proyectos
    del nuevo marco de riesgos y co-invirtiendo en         que generan ingresos en moneda local. Los
    infraestructura pública junto con otros socios         mercados de mayor dimensión, tales como
    privados.                                              Brasil y México, podrían ser la excepción, pero
                                                           los mercados más pequeños se encuentran en
d.	 Riesgo de contraparte debido a las bajas               una posición difícil. Con el apoyo técnico de las
    clasificaciones de riesgo de los gobiernos             IFD, puede ser necesario que los ministerios de
    centrales o subnacionales. Aunque los países           economía y finanzas de los gobiernos ofrezcan
    más grandes de la región LAC con grado de              productos de cobertura (hedge) ante posibles
    inversión presentan riesgos de contraparte             riesgos de divisas, entre los que se incluye
    que generalmente son aceptables para los               “swaps” de monedas a largo plazo, mientras los
    inversionistas, algunas de las economías más           mercados van madurando. Dichos productos
    pequeñas cuyas clasificaciones de riesgo de            tendrían que valorarse de manera que reflejen
    crédito están por debajo del grado de inversión        efectivamente los precios de largo plazo más
    y cuentan con mercados financieros débiles             adecuados.
    podrían tener dificultades para atraer inver-
    sionistas internacionales para el financiamiento   Además, las IFD pueden apoyar a los gobier-
    de sus programas o proyectos de APP. Las           nos a mejorar la bancabilidad de los proyectos
    IFDs pueden respaldar las etapas iniciales de      cuando por razones técnicas, la preparación e
    la implementación del marco de APP, gracias        información de los proyectos se encuentre por
    al empleo de garantías parciales en todas las      debajo de los estándares de mercado. El prob-
    fases del ciclo del proyecto, mientras se valida   lema de la calidad de la preparación de proyectos
    y consolida el marco de APP.                       es común en la región de LAC, si bien en diferentes
                                                       grados dependiendo del país. A menudo se licitan
e.	 Falta de preparación de las empresas conc-         los proyectos sin suficiente preparación, incluso en
    esionarias locales. Una característica común       países que cuentan con sólidos marcos de APP.
    en la región LAC es la limitada capacidad de       Las IFD multilaterales y nacionales pueden propor-
    las empresas concesionarias para manejar           cionar valiosa asistencia tanto para el fondeo como
    programas de APP de tamaño considerable.           la capacidad técnica. También pueden contribuir a
    Al proporcionar pericia técnica con apoyo de       la transferencia de conocimiento sobre experiencias
    socios estratégicos y fomentar la participación    en preparación de proyectos entre países, reco-
    del capital privado en dichas compañías, las       mendar las mejores prácticas y ayudar a estan-
    IFD pueden jugar un rol significativo para         darizar los procedimientos para la evaluación y
12  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


Tabla ES.1: Financiamiento de Infraestructura en la Región LAC

 Número de países de LAC con legislación APP                                                                     19
 Número de países de LAC con unidad APP                                                                          17
 Plazo promedio entre el cierre comercial y financiero (meses)                                                9–12
 Contratos otorgados renegociados                                                                         50–80%
 Metas de financiamiento de infraestructura mediante financiamiento de proyectos
 (2015)                                                                                                        28%
 Financiamiento comercial bancario de APP                                                                      39%
 Crédito de financiamiento de proyectos en los balances de los bancos (2015)                                 0.74%
 Flujos bancarios internacionales para financiamiento de proyectos recibidos por los
 tres principales países (1997–2015)                                                                           73%
 Número de países sin financiamiento de proyectos de la banca internacional                                      12
 Bonos de proyectos como parte de la deuda total de financiamiento de proyectos en
 países LAC (2013–2016)                                                                                        19%
 Financiamiento de infraestructura proporcionada por IFD (2011–2015)                                           30%
Nota: Los datos son para 2016, salvo indicación en contrario. Los porcentajes se relacionan a los totales bajo cada
rubro.




estructuración de APP y concesiones en los países                      analiza el papel de los inversionistas institucionales
de LAC.                                                                locales, sus limitaciones e incentivos para invertir
                                                                       en infraestructura pública. El último capítulo analiza
Este informe se divide en seis capítulos. El                           el rol de las Instituciones Financieras de Desar-
primer capítulo presenta el contexto macro-                            rollo, su papel para abordar fallas de mercado y su
económico y financiero de los esquemas de APP.                         posible contribución “corriente arriba” en la prepara-
Contrariamente a la idea corriente de que los                          ción de proyectos, cuando sea necesaria. La tabla
esquemas de APP son simplemente un mecanismo                           ES.1 presenta algunos indicadores básicos del
para que los gobiernos hagan contabilidad off                          financiamiento de infraestructura de la región. Estos
balance de las inversiones públicas, este capí-                        indicadores se desarrollan en el Apéndice 1.
tulo sostiene que la eficiencia es el resultado más
valioso de las APP, cuando se lleva a cabo una
adecuada asignación de riesgos. El capítulo 2 pre-
                                                                       Referencias
senta el marco institucional y normativo de las APP
en la región así como comparaciones referenciales                      Fay, Marianne, and Luis Alberto Andres. 2017.
entre la región y las EAs. El capítulo 3 presenta un                   Rethinking Infrastructure in Latin America and the
análisis de las fortalezas y debilidades del sector                    Caribbean—Spending Better to Achieve More.
bancario de la región y de su capacidad para fon-                      Washington, DC: World Bank.
dear proyectos de APP. En el capítulo 4 se anali-
zan los mercados domésticos de capitales y los                         McKinsey Global Institute. 2016. “Bridging Global
instrumentos y vehículos financieros que pueden                        Infrastructure Gaps.” McKinsey&Company. June.
facilitar un financiamiento no bancario. El capítulo 5
Conclusiones Principales



A
       unque generalmente se consideran las APP         La asignación de riesgos de los proyectos de APP
       como un mecanismo fuera de balance para          debe crear los incentivos para que el sector finan-
       las inversiones públicas, su principal ventaja   ciero evalúe la viabilidad financiera de los proyectos
es lograr una mayor eficiencia y calidad mediante       tanto en los modelos de pago por el usuario como
la asignación de riesgos entre las partes públicas y    por disponibilidad. Dependiendo del contexto nacio-
privadas.                                               nal y del proyecto, cada modelo presentará dife-
                                                        rentes ventajas o inconvenientes. Los modelos con
Si bien los costos de financiamiento pueden
                                                        tarifas para los usuarios, cuando sean adecuados,
parecer mayores en comparación con el financia-
                                                        pueden impedir la implementación de proyectos
miento exclusivamente público de la infraestructura,
                                                        motivados por razones políticas que ofrecen bajas
la prima que se paga por las APP refleja una trans-
                                                        tasas de retorno sociales.
ferencia del riesgo que no afrontan los contribuyen-
tes, incluyendo los de construcción, desempeño e        Las grandes empresas concesionarias extranjeras
ingresos, entre otros. A cambio, se espera que las      podrían ser útiles para aportar el financiamiento
APP presten una mejor calidad de servicio y con un      de los bancos internacionales. Estas instituciones
all-in cost inferior al de la obra pública.             pueden desempeñar un importante rol en la trans-
                                                        ferencia de conocimiento para financiamiento de
Las APP no son para todos los países y todos los
                                                        proyectos en beneficio de las instituciones finan-
sectores. Solo los países grandes y medianos con
                                                        cieras locales.
un desarrollo financiero mínimo podrían asumir
programas de APP de amplio alcance y en moneda          El riesgo de divisas es una importante limitación
nacional. Otros países de la región LAC pueden          para la participación de la banca internacional en
recurrir a las APP para el financiamiento de proyec-    el financiamiento de proyectos de infraestructura
tos emblemáticos.                                       pública. Bajo ciertas circunstancias, la provisión de
                                                        coberturas (hedges) de divisas a largo plazo por
Mejorar la preparación de proyectos y asignar los
                                                        parte del gobierno puede justificarse. Alternativa-
riesgos adecuadamente son pasos esenciales para
                                                        mente, los países pueden optar por facilitar fondeo
incrementar la eficiencia de los procesos de APP
                                                        en moneda local a la banca internacional a través
en la región LAC. Es esencial evitar prácticas que
                                                        del mercado de capitales o de IFD locales.
conduzcan a un menor nivel de preparación de
proyectos recurriendo a términos contractuales de       Si bien los bancos han sido los principales finan-
mayor riesgo y menos favorables en las APP para         ciadores privados de infraestructura, la implemen-
el sector público.                                      tación del acuerdo Basilea III plantea preguntas


                                                                                                           13
14  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


acerca de la capacidad de los bancos para seguir              institucionales hacia el financiamiento de largo
proporcionando financiamiento de largo plazo.                 plazo.

El mercado de capitales, apoyado por una amplia               Los vehículos estandarizados de inversión, que
variedad de instrumentos financieros, puede jugar             puedan compararse con los bonos de largo plazo
un rol significativo como complemento del financia-           del Tesoro, podrían hacer que los bonos de infrae-
miento bancario debido a su capacidad para invertir           structura se conviertan en un activo central en la
a plazos más largos. Las estructuras híbridas de              industria de pensiones de contribución definida.
financiamiento son útiles para atraer financiamiento
de algunos inversionistas institucionales locales e           Al abordar las fallas de mercado, las instituciones
internacionales para proyectos nuevos (greenfield).           financieras de desarrollo pueden ser útiles para
                                                              atraer el financiamiento del sector privado hacia los
Los inversionistas institucionales de la región LAC           proyectos de infraestructura.
son principalmente fondos de pensiones de con-
tribución definida. Ya que compiten por obtener               Las instituciones de financiamiento del desar-
retornos de corto plazo, no necesariamente se                 rollo también pueden jugar un importante rol en
comportarán como los inversionistas a largo plazo.            tanto asesores independientes para ayudar a los
                                                              gobiernos a preparar los proyectos, cuando sea
Los inversionistas naturales de largo plazo, como             necesario.
los fondos de pensiones de beneficios definidos,
como el que opera en Brasil, y las empresas de                La credibilidad de las instituciones de financia-
rentas vitalicias, como la de Chile, pueden ser               miento del desarrollo debe sustentarse en sólidos
catalizadores para atraer otros inversionistas                estándares de gobernanza y objetivos claros.
Principales Recomendaciones

Marco Institucional y Normativo                             usuarios” o “pagos por disponibilidad,” crea los
                                                            mejores incentivos para que el sector privado
de las APP
                                                            preste el servicio de la mejor calidad, evalúe la
❖❖ Los programas integrales para proyectos                  viabilidad financiera del proyecto y proceda a
   públicos de infraestructura bien preparados,             realizar el proyecto al menor costo financiero
   acompañados de robustos marcos que ofrez-                posible.
   can una eficiente asignación de riesgos entre
   las partes, son clave para atraer la atención de     Bancos y Financiamiento
   los financiadores.                                   de Infraestructura
❖❖ Es necesario fortalecer la preparación de            ❖❖ Es requisito crear las condiciones para atraer
   proyectos proporcionando un nivel de infor-             la competencia de concesionarios y bancos
   mación apropiado y simétrico a las partes               extranjeros hacia los programas de APP.
   involucradas, proporcionar contratos de APP
   completos y instaurar procesos transparentes         ❖❖ Se debe poner al mismo nivel el marco regula-
   de adquisiciones que den suficientes plazos             torio para los bancos involucrados en financia-
   para preparar propuestas de calidad y que               miento de proyectos frente a los mecanismos
   permitan la competencia de los patrocinadores           tradicionales de financiamiento (financiamiento
   internacionales.                                        corporativo).

❖❖ Se debe estandarizar los contratos de APP            ❖❖ Debe tomarse en cuenta el posible impacto de
   para facilitar la participación del sector privado      la implementación de Basilea III en el financia-
   y reducir los costos de transacción.                    miento de proyectos.

❖❖ Es necesario asegurar que la disponibilidad de
   formas de pagos y garantías públicas no sean         Los Mercados de Capitales y
   sustitutos de las deficiencias en la preparación     Financiamiento de Infraestructura
   de proyectos.
                                                        ❖❖ Las soluciones a partir de los mercados de
❖❖ Se debe evaluar en cada contexto nacional               capitales (tales como las estructuras híbridas
   y de proyecto qué matriz de asignación de               del financiamiento) deben ser flexibles y quedar
   riesgos, incluyendo los modelos de “tarifas a los       abiertas a una amplia gama de instrumentos



                                                                                                            15
16  Financiamiento Privado de la Infraestructura Pública Mediante APP en América Latina y el Caribe


    que adecúen las necesidades de los proyec-                ❖❖ Superar las barreras regulatorias para el desar-
    tos a los perfiles de riesgo y retorno de los                rollo del mercado de rentas vitalicias.
    inversionistas.
                                                              ❖❖ Desarrollar vehículos financieros estandariza-
❖❖ Explorar de manera más sistemática nuevos                     dos que traduzcan esquemas aceptables para
   vehículos e instrumentos o alternativas a los                 distribuir riesgos y así atraer las inversiones de
   instrumentos tradicionales cotizados en los                   los fondos de pensiones.
   mercados de capitales como los bonos de
   proyectos, las participaciones de renta variable
                                                              Fallas del Mercado y Papel
   y los fondos de deuda.
                                                              de las IFD en el Financiamiento
❖❖ Una agenda paralela en los mercados de                     de Infraestructura
   capitales requiere crear un entorno facilitador
   que incluya una curva confiable de rendimiento             ❖❖ Será necesario alinear los mandatos y estructu-
   a largo plazo de los bonos gubernamentales                    ras de gobernanza justificando dicha acción en
   que se emplearán como referencia, así como                    las fallas del mercado para asegurar la adicio-
   inversionistas institucionales locales y la nor-              nalidad de las intervenciones de las IFD.
   matividad sobre emisiones e inversiones que
                                                              ❖❖ Asegurarse también de que las IFD cuenten
   sustenten el financiamiento de infraestructura.
                                                                 con la capacidad para ofrecer un menú de
                                                                 productos de financiamiento (por ejemplo,
                                                                 garantías parciales, co-inversiones, vehículos
Inversionistas Institucionales y                                 estandarizados de inversión) para atraer finan-
Financiamiento de Infraestructura                                ciamiento privado e, idealmente, ofrecerlos a
                                                                 tasa de mercado.
❖❖ Modificar las normas para incentivar la inver-
   sión a largo plazo, inclusive duraciones míni-             ❖❖ Las IFD pueden jugar un papel importante
   mas de las carteras de ingresos fijos en los                  apoyando a las autoridades de APP para mejo-
   planes de pensión de contribución definida para               rar la calidad de preparación de proyectos.
   contribuir al direccionamiento de las inversio-
   nes de largo plazo de los fondos de pensiones
   hacia la infraestructura.
