LA POBREZA EN EL ESTADO DE OAXACA: EVOLUCIÓN Y
PERSPECTIVAS PARA UNA AGENDA DE POL?TICA SOCIAL




BANCO MUNDIAL




Documento del Banco Mundial
Mayo 2017

Este documento es de distribución restringida y puede ser utilizado únicamente por los beneficiarios
exclusivamente en el desempeño de sus funciones oficiales. Su contenido no puede darse a conocer sin
autorización del Banco Mundial.
Atribución

Este informe ha sido desarrollado por un equipo liderado por Carlos Rodríguez-Castelán
(Economista Senior de la Práctica Global de Reducción de la Pobreza y Equidad del Banco
Mundial) y Miguel Székely (Director del Centro de Estudios Educativos y Sociales, y
Consultor del Banco Mundial), que incluye a Iván Flores, Florencia Leyson y Pamela
Mendoza, investigadores del Centro de Estudios Educativos y Sociales (CEES). Los
autores agradecen los valiosos comentarios de Kiyomi Cadena, Rafael de Hoyos Navarro,
Gladys López-Acevedo, Laura Moreno, Luis-Felipe López-Calva y Emilie Perge los cuales
mejoraron sustancialmente el manuscrito original. El trabajo se realizó bajo la supervisión
de Oscar Calvo-González (Gerente de la Práctica Global de Pobreza y Equidad para
America Latina y el Caribe del Banco Mundial) y William Wiseman (Líder del Programa
de Desarrollo Humano y Pobreza para México y Colombia del Banco Mundial). Los
resultados, interpretaciones y conclusiones expresados aquí son los del(los) autor(es) y no
reflejan necesariamente las opiniones de los directores del Banco Mundial, o de los
gobiernos que ellos representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos
incluidos en este trabajo.


Cita de la fuente — El documento debe citarse de la siguiente manera: Székely, M., C.
Rodríguez-Castelán, I. Flores, F. Leyson and P. Mendoza (2017). “La Pobreza en el Estado
de Oaxaca: Evolución y Perspectivas para una Agenda de Política Social.? Banco Mundial,
Washington, DC.




                                            1
     La pobreza en el Estado de Oaxaca:

       Evolución y Perspectivas para una
           Agenda de Política Social


                                           Miguel Székely1
                                      Carlos Rodríguez-Castelán2
                                             Iván Flores3
                                          Florencia Leyson4
                                          Pamela Mendoza5




                                              Mayo 2017




1
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.
2
  Banco Mundial.
3
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.
4
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.
5
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.

                                                  2
Resumen ejecutivo
Los avances en reducción de la pobreza en Oaxaca entre 2010 y 2012, se revirtieron en
2014.
    Tras una reducción en 5.1 puntos porcentuales entre 2010 y 2012, la tasa de pobreza
      oficial aumentó 4.8 p.p. entre 2012 y 2014, revirtiendo las ganancias previas. La
      pobreza extrema siguió la misma tendencia registrando una caída de menos de un
      punto porcentual, pasando de 29.2 en el 2010 a 28.3 en el 2014.i
    Esto se debe en gran medida a la falta de mejora en pobreza por ingresos, la cual
      pasó de 68.3 a 68.8 por ciento entre 2010 y 2014. En el mismo periodo la pobreza
      extrema por ingresos aumentó del 36.2 al 42.1 por ciento.ii
    Los grupos hablantes de lengua indígena y aquellos que viven en localidades rurales
      tienen una mayor incidencia en pobreza (con niveles de pobreza monetaria de 84.2 y
      74.5 por ciento, respectivamente).
    Las mediciones de pobreza en Oaxaca con base en líneas de pobreza internacionales
      utilizadas por el Banco Mundial coinciden con esta tendencia de reducción en el
      periodo 2010-2012 y aumento en 2012-2014.iii

La falta de avance en reducción de pobreza en el estado se debe a una caída en el
ingreso promedio de los hogares acompañada de una distribución desigual de los
ingresos.
    Oaxaca es el tercer estado con mayores niveles de pobreza en el país.
    El ingreso per cápita en Oaxaca es 42 por ciento menor que el promedio nacional.
    Entre 2010 y 2014 el ingreso per cápita disminuyó alrededor de 1 por ciento en
       términos reales (mientras que el crecimiento de los ingresos reales promedio a nivel
       nacional creció cerca de 2 por ciento).iv Los ingresos per cápita en las zonas rurales
       cayeron alrededor de 9 por ciento.
    Además de registrar uno de los mayores niveles en el país, la desigualdad en
       Oaxaca aumentó en el 2014v. Lo anterior, principalmente por una caída en los
       ingresos de la clase media y un mayor crecimiento de los ingresos en los percentiles
       más altos de la distribución.
    En 2014, el 20 por ciento más rico de la población concentraba el 55.3 por ciento de
       los ingresos totales del estado, mientras que el 20 por ciento más pobre acumulaba
       el 3.2 por ciento.

Una visión integral del bienestar de los hogares implica considerar además de la
población en condición de pobreza, a aquellos que son vulnerables de caer en pobreza
y aquellos pertenecientes a la clase media.
    Situado entre aquellas personas que se encuentran en pobreza y aquellas
       consideradas clase media existe un grupo, que—aunque no son pobres—son
       altamente susceptibles de caer en pobreza, es decir, los vulnerables.vi
    En 2014, Oaxaca fue el segundo estado con menor proporción de población en clase
       media (con 19 por ciento) mientras que la población vulnerable representó el 32 por
       ciento.

                                             3
Los bajos ingresos de los hogares en Oaxaca están asociados a empleos precarios y de
baja remuneración.
    Oaxaca cuenta con una de las tasas de ocupación más altas en el país (97.3 por
       ciento en 2014).
    Sin embargo, gran parte de los empleos generados son de baja remuneración con
       una mayoría de empleos informales (la tasa de informalidad en Oaxaca es la
       segunda más alta del país con 80.6 por ciento).
    Esto explica en parte por qué el ingreso laboral no ha contribuido a una reducción
       de la pobreza desde 2010.

El sector primario (agrícola, ganadero, caza, silvicultura y pesca) mostró el mayor
efecto relativo de reducción de la pobreza monetaria extrema entre 2010 y 2014 en
Oaxaca (y a nivel nacional).
     El sector primario ocupa a una tercera parte de la población activa de la entidad,
       aunque sólo genera el 6.1 por ciento del ingreso de los hogares en el estado.
     En 2014, casi nueve de cada diez trabajadores en este sector vivían en situación de
       pobreza monetaria, con un promedio de escolaridad equivalente a quinto de
       primaria. Además uno de cada 2 trabajadores agrícola es hablante de una lengua
       indígena.
     El sector agroalimentario tiene gran potencial para aumentar los ingresos de los más
       pobres.vii Es clave incrementar la productividad de este sector en cultivos
       tradicionales como café y mejorar los procesos de transformación y
       comercialización de productos.

Oaxaca ha observado un aumento reciente en dos dimensiones no monetarias de
pobreza: el acceso a la alimentación y acceso a servicios básicos en la vivienda
    En 2014, la población en el estado presentó en promedio 2.5 carencias sociales, por
      encima del promedio nacional de 1.5 carencias.
    Las carencias que más afectan a la población de Oaxaca—y en las que existe una
      mayor brecha con el resto del país—son las relacionadas con el acceso a la
      seguridad social y el acceso a servicios básicos en la vivienda (afectando al 77.9 y
      60.5 por ciento de la población en el estado, respectivamente).viii
    Mientras que a nivel nacional disminuyó el porcentaje de la población en cada una
      de las seis carencias entre 2010 y 2014, Oaxaca observó un retroceso en acceso a
      servicios básicos en la vivienda (al aumentar en 2.5 puntos, afectando a 60.5 por
      ciento de la población) y la carencia por acceso a la alimentación (al aumentar casi
      diez puntos, afectando al 36.1 por ciento de la población).
    Durante este mismo periodo se observó una mejora en la dimensión de acceso a
      servicios de salud (carencia que disminuyó del 36.1 al 26.4 por ciento de la
      población).




                                            4
Mayor eficiencia en el uso y focalización de los recursos actualmente destinados a
desarrollo social en el estado podría traducirse en una disminución substantiva en los
índices de pobreza.
    La magnitud de los recursos destinados al sector social en Oaxaca es considerable,
       reflejados en la existencia de 298 programas de desarrollo social actualmente en
       operación.ix
    Considerando costos unitarios promedio de atender cada carencia social y el
       presupuesto disponible para desarrollo social del estado, es posible identificar varios
       caminos para combatir la pobreza en el estado.
    La población en pobreza extrema se reduciría de 28.3 a 9.8 por ciento en cuatro
       años si se destinara el 60 por ciento del presupuesto anual de Oaxaca en desarrollo
       social (20,900 mdp) para atender carencias sociales específicas.

Con el inicio de una nueva administración, el gobierno del Estado de Oaxaca cuenta
con la oportunidad de replantear la política de combate a la pobreza. Esta política
debería enfocarse en dos objetivos fundamentales:
    (1) mejorar las capacidades y activos productivos de la población con mayor rezago
       social para que ésta cuente con un “piso mínimo de bienestar? que le permita
       acceder a mejores y mayores oportunidades. En particular a través de la mejora en
       el acceso a servicios básicos y de asegurar acceso a la alimentación; y,
    (2) identificar oportunidades de inversión en sectores estratégicos, que detonen el
       potencial productivo de la población actualmente en condiciones de pobreza, por
       ejemplo el sector agroalimentario.
De esta forma podrá desplegarse un círculo virtuoso de equidad que genere una mayor
productividad económica en el estado.




                                              5
Contenido
1.  Introducción .................................................................................................................... 7
2.  La pobreza en Oaxaca: un problema de desigualdad y bajos ingresos ........................... 8
  2.1 Crecimiento económico y bajos ingresos .............................................................. 17
  2.2 Desigualdad en el ingreso ...................................................................................... 24
  2.3 Contribución de las carencias sociales a la pobreza multidimensional ................. 27
  2.4 ?ndice de Oportunidades Humanas ........................................................................ 31
3. Restricciones en la acumulación de activos .................................................................. 33
  3.1 Restricción de oferta de servicios básicos ............................................................. 33
  3.2 Restricción de capacidades para participar en la actividad económica ................. 35
  3.3 Restricción de patrimonio o capacidad para invertir ............................................. 37
  3.4 Restricción de riesgo o falta de mecanismos de crédito y aseguramiento ............. 38
  3.5 Restricciones de entrada a los mercados laborales ................................................ 39
  3.6 Pobreza monetaria y restricciones en la acumulación de activos .......................... 40
4. ¿Hacia dónde ir? ............................................................................................................ 45
  4.1 Estrategia para incrementar el ingreso........................................................................ 45
  4.2 Intervenciones dirigidas específicamente a la población en pobreza ......................... 54
5. Hacia una política social integral en el estado de Oaxaca............................................. 56
  5.1 Estrategias, programas y acciones de desarrollo social ......................................... 57
  5.2 Institucionalidad de la política social ..................................................................... 62
  5.3 Del concepto a la acción ....................................................................................... 64
6. Conclusiones ................................................................................................................. 66
Referencias ........................................................................................................................... 68
Anexo 1. Indicadores de pobreza ......................................................................................... 73
Anexo 2. Indicadores complementarios ............................................................................... 78
Anexo 3. Metodología de la medición de pobreza multidimensional en México y su
descomposición .................................................................................................................... 82
Anexo 4. Metodología de una reducción estratégica de las carencias sociales .................... 86
Anexo 5. Metodología de la descomposición Datt-Ravallion .............................................. 90
Anexo 6. Metodología de la descomposición Ravallion y Huppi ....................................... 92
Anexo 7. Metodología de la descomposición Oaxaca-Blinder ............................................ 93
Anexo 8. Metodología regresiones ....................................................................................... 94
Anexo 9. Elementos de la política de desarrollo social ........................................................ 99
Anexo 10. Institucionalidad de la política social: metodología y discusión ...................... 106




                                                                    6
      1. Introducción

Oaxaca es el décimo estado con mayor población en México, con casi 4 millones de
habitantes, y es la segunda entidad con mayor población hablante de lengua indígena - uno
de cada tres habitantes habla alguna de las 16 lenguas indígenas. Por cada 100 mujeres hay
90.8 hombres y por cada 100 personas en edad productiva, hay 61.7 en edad de
dependencia, cifra muy por encima de la razón nacional de 52.8. El estado tiene un perfil
predominantemente rural ya que 51.6 por ciento de su población vive en localidades de
menos de 2,500 habitantes, lo que lo ubica entre los tres estados con mayor población rural
en México.6

El estado cuenta con gran diversidad biológica y cultural, y sin embargo, es una de las
entidades con mayores niveles de pobreza a nivel nacional. Esta paradoja que
históricamente ha caracterizado al estado se asocia a una combinación de dos factores: por
un lado, los ingresos que logran generar los hogares de la entidad son relativamente bajos
en promedio y, por otro lado, la riqueza generada se encuentra distribuida de manera
notoriamente desigual.

Tanto el gobierno federal como estatal han implementado diversas estrategias y programas
orientados a disminuir la pobreza en el estado a lo largo de los años, pero aún así, el
panorama actual evidencia que a pesar de algunos avances y aciertos, es necesario
considerar intervenciones más efectivas que se concentren en las causas de los bajos
ingresos y de la desigualdad.

El presente documento propone, para lograrlo, enfocar los esfuerzos hacia; (a) mejorar las
capacidades y activos productivos de la población con mayor rezago para que ésta cuente
con un “piso mínimo de bienestar? que le permita acceder a mejores y mayores
oportunidades; y (b) identificar inversiones clave a realizarse en sectores estratégicos, que
detonen el potencial productivo utilizando las capacidades de la población actualmente en
pobreza. De esta forma podrá desplegarse un círculo virtuoso de mayor productividad con
equidad.

Con el inicio de una nueva administración, el gobierno estatal cuenta con la oportunidad de
reflexionar y replantear la política social con este tipo de orientación. El objetivo del
presente documento es aportar elementos para la discusión sobre como encauzar la política
social en este sentido en los siguientes años, además de ofrecer un marco para el diálogo
entre el Banco Mundial y el gobierno entrante.

El resto del documento se organiza en cinco secciones. En la Sección 2 se analiza cómo los
bajos ingresos y la alta desigualdad inciden en las altas tasas de pobreza. La Sección 3
presenta una revisión de por qué la acumulación de los activos generadores de ingresos en
el estado es tan desigual. En la Sección 4 se presentan dos ejercicios de prospectiva como

6
    Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.

                                                       7
insumo para identificar el tipo de cambios que pueden dar lugar a mayores reducciones de
pobreza. En la Sección 5 se analiza la política social implementada en el estado por parte
del gobierno federal y el estatal y se revisa la institucionalidad de la política social.
Finalmente, en la Sección 6 se presentan las conclusiones.


      2. La pobreza en Oaxaca: un problema de desigualdad y bajos
           ingresos
El estado de Oaxaca es rico en historia, cultura y recursos naturales. Posee además una gran
diversidad étnica reflejada en que casi uno de cada tres habitantes de la entidad habla
alguna lengua indígena. Sin embargo, históricamente estos activos no se han traducido en
niveles de vida aceptables para la mayoría de su población. Paradójicamente, a pesar del
entorno de abundancia de recursos y un crecimiento en los últimos años similar al promedio
nacional, Oaxaca presenta, junto con los estados de Chiapas y Guerrero, los mayores
niveles de pobreza en el país.

Caber resaltar además que el crecimiento económico de Oaxaca muestra una mejoría en los
últimos años con respecto al periodo 2004-2010 (Figura 1). En el periodo 2010-2014, la
tasa de crecimiento medio anual (TCMA) del PIB estatal fue de 3.0 por ciento, ligeramente
superior al 2.9 por ciento observado a nivel nacional, y considerablemente mayor al 1.1 por
ciento observado en los años previos.7 En 2014, el estado contribuyó con solo el 1.6 por
ciento al PIB nacional, lo que la posiciona como la 22° economía entre todas las entidades.

      Figura 1. Tasa de crecimiento medio anual del PIB a nivel nacional y en Oaxaca,
                                        2004-2014
                                                  3.5
                                                                                           3.0
                      Tasa de crecimiento medio




                                                               2.9
                                                   3
                                                  2.5   2.1
                                                   2
                                anual




                                                  1.5                                1.1
                                                   1
                                                  0.5
                                                   0
                                                         Nacional                     Oaxaca

                                                         2004-2010       2010-2014

                   Fuente: Elaboración propia con base en el BIE-INEGI.
                   Nota: La estimación del PIB no incluye el concepto de minería petrolera.

Al desglosar el PIB por sector de actividad destaca la baja participación del sector agrícola,
ganadero, caza silvicultura y pesca (sector primario). En 2014 éste representó tan sólo el
6.1 por ciento del total del ingreso en Oaxaca a pesar de que una tercera parte de la
población ocupada en la entidad se emplea en dicho sector. A nivel nacional, la
7
    Estimaciones propias con base en el Sistema de Cuentas Nacionales del BIE-INEGI.

                                                                     8
contribución del sector a la economía fue de sólo 3.2 por ciento y empleando al 14.1 por
ciento de la población ocupada (Cuadro 1). 8 La baja productividad del sector primario en
Oaxaca con respecto al resto del país también se refleja en el PIB por trabajador que es casi
la tercera parte que el registrado a nivel nacional. Esto es un factor importante ya que
siendo Oaxaca un estado predominantemente rural, el sector primario es una de las
principales fuentes de trabajo.

                  Cuadro 1. Participación en el PIB y mercado laboral por
                   rama de actividad a nivel nacional y en Oaxaca, 2014


                                                  Nacional                           Oaxaca
                                         Participación                      Participación
        Sector de actividad                                   PIB /                            PIB /
                                             (%)                                (%)
                                                           trabajador                       trabajador
                                         PIB     Laboral                    PIB     Laboral
Agricultura, ganadería, caza,
                                           3.3       14.1       59.5        6.1        33.1    21.4
silvicultura y pesca
Explotación de minas y canteras,
construcción, suministro de               16.7        8.5      556.9       18.3         7.2   311.5
electricidad, gas y agua
Industrias manufactureras                 17.7        16       290.1       14.4        11.8   162.3
Comercio al por mayor y al por
                                          22.9       24.5      247.9       19.5        18.7   133.6
menor, transportes y almacenamiento
Comunicación, servicios financieros,
servicios inmobiliarios y servicios       23.6        6.9      929.5       24.1          3    996.1
profesionales, científicos
Servicios educativos, servicios de
                                           6.7        8.1      190.6        7.6         7.3   137.9
salud y asistencia social
Servicios de esparcimiento culturales,
deportivos, servicios de alojamiento       2.7        6.8       91.3        2.7         7.9    58.3
y preparación de alimentos
Otros servicios excepto actividades
                                           2.1       10.5       58.5         2          7.5    35.2
gubernamentales
Actividades legislativas,
gubernamentales, de impartición de         4.4        4.7      194.2        5.4         3.5   142.0
justicia y organismos internacionales
Fuente: Estimaciones propias con base en el BIE-INEGI y en la ENOE 3er trimestre 2014.
Se presenta el PIB/Trabajador en miles de pesos de 2008.




8
 Estimaciones propias con base en el Banco de Información Económica (BIE) del INEGI y la Encuesta
Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) 3er. trimestre de 2014.

                                                    9
Es en este contexto que, de
acuerdo con los datos más
                                                 Umbrales de pobreza monetaria en México
recientes del Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de                     En el presente estudio se utilizan cuatro líneas de
                                                 pobreza monetaria:
Desarrollo Social (CONEVAL) de                   (i) Línea de Bienestar Mínimo que equivale al valor de
2014, Oaxaca tenía 2.7 millones de               la canasta alimentaria por persona por mes definida por
personas en situación de pobreza                 CONEVAL           en    la    medición     de   pobreza
monetaria, lo que representaba el                multidimensional. Aquellos con un ingreso inferior a
68.8 por ciento de su población.                 ésta viven en situación de pobreza monetaria extrema.
                                                 (ii) Línea de Bienestar que equivale al valor de las
De éstos, 1.7 millones vivían en                 canastas alimentarias y no alimentarias por persona por
pobreza extrema, lo que equivalía                mes definidas por CONEVAL en la medición de
a 42.1 por ciento de su población                pobreza multidimensional. Aquellos con un ingreso
(Cuadro 2).9 Sin embargo, los                    inferior a ésta viven en situación de pobreza monetaria.
grupos hablantes de lengua                       (iii) Línea de pobreza extrema de US$1.90 ajustados
                                                 por la paridad de poder adquisitivo (PPA) 2011 por
indígena (HLI) y aquellos que                    persona diariamente utilizada comúnmente por el
vivían en localidades rurales                    Banco Mundial para definir a la población en pobreza
presentaban tasas de pobreza                     extrema.
monetaria muy por encima del                     (iv) Línea de pobreza moderada de US$4.0 ajustados
promedio estatal con 84.2 y 74.5                 por la paridad de poder adquisitivo (PPA) 2005 por
                                                 persona diariamente utilizada comúnmente por el
por ciento, respectivamente.10                   Banco Mundial para definir a la población en pobreza
                                                 moderada.
Incluso al considerar líneas de
pobreza de menor nivel como las
de US$1.90 y US$4.0 diarios
ajustados por paridad de poder adquisitivo (PPA) utilizadas comúnmente por el Banco
Mundial, se encuentra que el 18.0 y 49.1 por ciento de la población, respectivamente, se
ubica bajo dicha clasificación. Más aún, destaca que para la mayoría de las definiciones
empleadas, los niveles de pobreza monetaria en el estado se incrementaron entre los años
2010 y 2014 (véase el Cuadro 2).




9
   Para fines del presente estudio, considerando los umbrales de bienestar económico definidos en la
metodología de pobreza multidimensional, se considera como población en pobreza monetaria a aquellos que
cuentan con un ingreso corriente total per cápita mensual inferior a la línea de bienestar. La población en
pobreza monetaria extrema es aquella con un ingreso corriente total per cápita mensual inferior a la línea de
bienestar mínimo.
10
   En el Cuadro A1.1 del Anexo 1 se puede consultar la información completa de pobreza desagregada por
grupos de población.

                                                     10
                           Cuadro 2. Porcentaje de población en
                           pobreza monetaria, Oaxaca 2010-2014
                                                          Población con Población con
                        Población con Población con
                                                         ingreso menor a ingreso menor a
                Año ingreso menor ingreso menor
                                                           US$1.90 PPA       US$4 PPA
                          a la LBM           a la LB
                                                             (2011)a            (2005)a
               2010                 36.2            68.3             19.3               45.1
               2012                 34.4            63.6             15.0               41.6
               2014                 42.1            68.8             18.0               49.1
             Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2013, 2015) y
             el MCS-ENIGH 2010, 2012 y 2014.
             a
               Para calcular la pobreza con línea US$1.90 PPA (2011) y US$4 PPA (2005)
             se utilizaron los factores de conversión de moneda local a dólar internacional
             y se utilizó la agregación del ingreso (ingreso corriente total per cápita)
             establecida por CONEVAL, la cual es la base para los cálculos oficiales de la
             pobreza monetaria.

Detrás de estos resultados hay al menos dos factores que se combinan. Por un lado, los
ingresos que logran generar los hogares de la entidad son relativamente bajos en promedio,
y por otro lado, la riqueza generada se encuentra distribuida de manera notoriamente
desigual.

El problema de bajos recursos a nivel de los hogares de la entidad se refleja claramente en
la información proveniente del Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta
Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) de 2014. De acuerdo con el
MCS-ENIGH el ingreso corriente total per cápita mensual (ICTPC) en Oaxaca fue de
$2,015.0 pesos, lo cual es 42 por ciento menor al ingreso per cápita nacional de $3,459.3
pesos (Cuadro 3). Se observa un resultado similar al dividir a la población en zonas urbanas
y rurales, aunque la diferencia es mayor en el caso de los ingresos en zonas urbanas ya que
el ICTPC de Oaxaca representa 75 y 69 por ciento de los ingresos a nivel nacional en zonas
rurales y urbanas, respectivamente.

           Cuadro 3. Ingreso corriente total per cápita a nivel nacional y en
            Oaxaca por tipo de localidad, 2010-2014 (precios agosto 2014)
                                Nacional                       Oaxaca
             Año
                       Total      Rural     Urbano     Total    Rural     Urbano
            2010       3,396.7     1,632.0    3,929.8  2,040.8   1,161.9    3,019.9
            2012       3,437.6     1,815.5    3,927.4  2,277.7   1,464.1    3,185.9
            2014       3,459.3     1,797.5    3,960.9  2,015.0   1,354.3    2,751.8
           Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2013, 2015) y el
           MCS-ENIGH 2010, 2012 y 2014.




                                                  11
     Población vulnerable y clase media
      La población que logra salir de la pobreza monetaria está en riesgo de volver a caer en dicha
      condición de manera temporal si ante una contingencia no cuenta con los recursos para hacerle
      frente. Las personas que se encuentran en esta circunstancia se clasifican normalmente como
      vulnerables. En cambio, la clase media se define por aquellos que presentan una baja
      probabilidad de caer en situación de pobreza.

      Tomando como base la línea de pobreza de US$4 ajustados por PPA diarios, umbral similar a las
      líneas de pobreza moderada de Chile, México y Perú, y a partir de matrices de transición entre
      los estados de pobreza y no pobreza para periodos de entre 3 y 5 años, López-Calva y Ortiz-
      Juárez (2011) estiman que con un ingreso per cápita diario de US$10 la probabilidad de caer en
      situación de pobreza es igual o menor a 10 por ciento. Por lo tanto, la población vulnerable es
      aquella con un ingreso diario de entre US$4 y US$10 ajustados PPA, mientras que la clase media
      es aquella con un ingreso diario de entre US$10 y US$50 ajustados por PPA.

      En México, en 2014 el 32.1 por ciento de la población pertenecía a la clase media bajo estas
      definiciones. En particular, Oaxaca fue el segundo estado con menor proporción de población en
      clase media con 19 por ciento, solo después de Chiapas. La población vulnerable a nivel nacional
      representó el 42.3 por ciento mientras que en Oaxaca fue de 32.0 por ciento. Por otro lado, la
      población en Oaxaca con un ingreso per cápita diario menor a US$4 PPA representó más del
      doble del registrado a nivel nacional (49.1 vs 23.3 por ciento). En las Figuras A1.2-A1.5 del
      Anexo 1 se puede consultar información adicional.

      Fuente: López-Calva y Ortiz-Juárez (2011) y estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.



Para dar una idea de la importancia de los bajos ingresos como uno de los elementos detrás
de la elevada pobreza, el Cuadro 4 muestra, como resultado de una simulación, el nivel de
pobreza que existiría en el estado si el promedio del ingreso de los hogares de Oaxaca
fuera igual al promedio nacional, pero manteniendo la distribución de recursos actualmente
observada en la entidad.11 Bajo este escenario hipotético, en lugar de registrar niveles de
pobreza monetaria extrema de alrededor de 42 por ciento (primer columna del Cuadro 2), la
pobreza monetaria extrema sería de prácticamente la mitad de dicho valor, ubicándose en
21.5 por ciento de la población (primera columna del Cuadro 4). Como puede observarse,
para todos los años para los que existen datos entre 2010 y 2014 se obtiene un resultado
similar.

Al hacer el mismo ejercicio utilizando la línea de bienestar (umbral de pobreza monetaria)
como criterio de clasificación, se obtiene que hipotéticamente la pobreza sería de alrededor
de 30 por ciento menor en el estado de contar con ingresos promedio equiparables a los
observados a nivel nacional. Más aún, al aplicar estos ingresos a las líneas de pobreza de
US$1.90 y US$4.0, el resultado es que con los ingresos simulados, la pobreza en Oaxaca


11
  La simulación se realiza multiplicando el ingreso per cápita de Oaxaca registrado en el MCS-ENIGH por
un factor de 1.664, 1.509 y 1.717 para los años 2010, 2012 y 2014, respectivamente, con lo cual el ingreso
promedio del estado se hace equivalente al nacional. Esta simulación es sólo para fines ilustrativos, ya que en
equilibrio general, un cambio en los ingresos puede modificar la distribución del ingreso, con lo que el nivel
de pobreza observado también variaría.

                                                      12
sería de menos de la mitad de la observada para todos los años entre 2010 y 2014 en el caso
de estos umbrales.

                Cuadro 4. Porcentaje de población en pobreza monetaria
              ante un incremento simulado en el ingreso, Oaxaca 2010-2014
                                                         Población con   Población con
                      Población con     Población con
                                                        ingreso menor a ingreso menor a
             Año      ingreso menor     ingreso menor
                                                          US$1.90 PPA     US$4.0 PPA
                        a la LBM           a la LB
                                                            (2011) a        (2011)a
             2010                  20.7            44.3              9.3             29.8
             2012                  20.7            44.8              6.5             26.9
             2014                  21.5            46.5              8.4             28.5
         Fuente: Estimaciones propias   con base en CONEVAL (2011, 2013, 2015) y el MCS-
         ENIGH 2010, 2012 y 2014.
         a
           Para calcular la pobreza con línea US$1.90 PPA (2011) y US$4 PPA (2005)
         se utilizaron los factores de conversión de moneda local a dólar internacional.

Al analizar el ingreso en términos del producto interno bruto (PIB) per cápita se hace aún
más evidente el rezago en el ingreso estatal en comparación con el resto del país. En 2014,
el PIB per cápita mensual de Oaxaca fue de tan solo $5,485, 51.6 por ciento, lo cual es
considerablemente menor al PIB per cápita mensual nacional de $11,333.7.

Además de los bajos ingresos, la desigualdad juega también un papel central en los altos
niveles de pobreza monetaria observados en Oaxaca. De hecho, el estado registra un nivel
de desigualdad mayor al observado a nivel nacional medido por el coeficiente de Gini, y
con la razón de ingreso promedio en distintos percentiles de la distribución de ingreso.

En 2014 el coeficiente de Gini en Oaxaca fue de 0.512 y junto con Chiapas y Puebla fueron
los estados con mayor desigualdad en el ingreso según este indicador (Cuadro 5). Además,
Oaxaca fue el estado con la mayor brecha de ingresos entre el percentil 90 y el 10. Mientras
que a nivel nacional el percentil 90 tenía un ingreso 9.4 veces mayor con respecto al
percentil 10, en el estado esta razón fue de 13.1. Esta diferencia se debe a que el 20 por
ciento de la población con mayores ingresos acumuló el 55.3 por ciento del ingreso total en
la entidad, mientras que el 20 por ciento con menores ingresos únicamente acumuló el 3.2
por ciento del total.12




12
   En la Figura A1.1 del Anexo 1 se puede consultar la participación por quintil de ingreso por entidad
federativa.

                                                    13
        Cuadro 5. Indicadores de desigualdad a nivel nacional y en Oaxaca, 2014
                                                              Nacional              Oaxaca
                              Indicador
                                                            2010    2014         2010    2014
               Coeficiente de Gini
                    Coeficiente de Gini                  0.509   0.503    0.509    0.512
               Razón de ingreso
                    Entre percentiles 90 y 10              10.3     9.4    14.3     13.1
                    Entre percentiles 75 y 25               3.1     3.0      4.4      3.8
               Participación en el ingreso
                    20 por ciento con menor ingreso         3.6     4.0      2.9      3.2
                    40 por ciento con menor ingreso        11.8   12.2     10.1     10.7
                    40 por ciento con mayor ingreso        75.4   75.1     76.7     76.8
                    20 por ciento con mayor ingreso        55.7   55.4     54.2     55.3
                Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.

La desigualdad en el estado proviene principalmente del 20 por ciento de la población con
menor y mayor ingreso, respectivamente. Como ilustración, si la medición truncara la
distribución de manera que no considerara al 20 por ciento más pobre, el valor del índice de
Gini se reduciría a 0.44. Si se truncara adicionalmente al 20 por ciento más rico, el valor
sería de 0.36.

Otra manera de ilustrar la influencia de los elevados niveles de desigualdad sobre la
pobreza de la entidad consiste en simular una situación extrema en la que los ingresos de
los hogares se distribuyeran de manera totalmente equitativa en la población del estado, es
decir, un escenario de cero desigualdad. Bajo este escenario, todos los hogares registrarían
el ingreso promedio actualmente observado (Cuadro 3).13 De hecho, al comparar el ICTPC
observado para zonas urbanas con el valor oficial de la correspondiente línea de pobreza de
Bienestar Mínimo (LBM) y de Bienestar (LB), se concluiría que en un escenario sin
desigualdad, la pobreza urbana en Oaxaca sería inexistente (es decir, todos los individuos
se encontrarían por encima de la línea de pobreza). En el caso de las zonas rurales se
obtiene la misma conclusión para la pobreza monetaria extrema –es decir, un escenario
hipotético de cero desigualdad resultaría en cero pobreza- aunque no para la pobreza
medida con la LB. En el caso de la pobreza medida con la LB el hecho de que los ingresos
per cápita son tan reducidos, implica que incluso sin desigualdad seguiría existiendo algún
nivel de pobreza.14



13
   Al igual que la simulación anterior, este escenario hipotético se utiliza solo para fines ilustrativos ya que un
cambio en la distribución del ingreso puede modificar el valor del ingreso generado.
14
   El resultado se obtiene de la siguiente comparación: El ICTPC en las zonas rurales de Oaxaca fue de
$1,354.3 pesos mensuales en el año 2014 (Cuadro 2); si este dato se compara con el valor de la LBM para
zonas rurales que es de $868.3 mensuales por persona, se concluiría que todos los individuos se encontrarían
por encima de la línea de pobreza extrema. En el caso de la pobreza medida con la Línea de Bienestar (LB)
este no es el caso ya que su valor fue de $1,614.7 pesos en zonas rurales, lo cual es alrededor de 16 por ciento
superior al ingreso promedio rural. Para las zonas urbanas, el ingreso promedio en Oaxaca fue de $2,751.8
(Cuadro 2), el cual es superior tanto al valor de la LB correspondiente que es de $2,542.1 como para la LBM
que es de $1,242.6 mensuales.

                                                       14
Al ampliar el concepto de pobreza a más allá de los ingresos e incorporar dimensión de
derechos sociales, tal como lo hace CONEVAL en la medición de pobreza
multidimensional, se corrobora que las carencias que muestra la población del Estado son
también excesivas con respecto a los indicadores nacionales.15 Por ejemplo, en 2014, la
población en el estado tenía en promedio 2.5 carencias sociales, muy por encima del
promedio nacional de 1.5 carencias.16 Como se muestra en el Cuadro 6, las carencias que
más afectaron a la población en la entidad fueron las relacionadas con el acceso a seguridad
social y el acceso a servicios básicos en la vivienda con 77.9 y 60.5 por ciento
respectivamente. Asimismo, las mayores brechas entre Oaxaca y el país se presentan en los
indicadores de acceso a seguridad social y acceso a los servicios básicos en la vivienda.17
                  Cuadro 6. Indicadores de carencia social a nivel nacional
                           y en Oaxaca (porcentaje), 2010-2014
                                                             Nacional                Oaxaca
                         Indicador
                                                          2010      2014         2010      2014
      Rezago educativo                                       20.7      18.7           30      27.2
      Carencia por acceso a servicios de salud               29.2      18.2         38.5      19.9
      Carencia por acceso a la seguridad social              60.7      58.5         79.4      77.9
      Carencia por calidad y espacios en la vivienda         15.2      12.3         33.9      24.5
      Carencia por acceso a servicios básicos en la
      vivienda                                       22.9      21.2                   58        60.5
      Carencia por acceso a la alimentación          24.8      23.4                 26.4        36.1
      Fuente: CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.

Durante el periodo de 2010-2014 se observó una ligera disminución en el rezago educativo
y en la carencia por acceso a la seguridad social, mientras que los mayores avances se
dieron en el acceso a servicios de salud y la carencia por calidad y espacios en la vivienda.
Por otro lado, destaca que en este periodo la población con carencia por acceso a la
alimentación se incrementó en más de diez puntos porcentuales, lo cual pudiera estar
vinculado con el bajo poder adquisitivo de la población.

El incremento en carencia por acceso a la alimentación denota el latente problema de la
desnutrición crónica infantil en Oaxaca. La desnutrición en menores de cinco años tiene
efectos adversos en el crecimiento y salud de los menores que a su vez repercute en el
rendimiento escolar y desarrollo de capacidades en el mediano y largo plazo. Aunque la
desnutrición crónica (medida a través de la talla para la edad) ha disminuido de forma
constante de 1988 al 2012, al reducir la prevalencia a nivel nacional de 26.9 a 13.6 por
ciento, la región sur18 continúa siendo la más afecta19. La región sur mantiene las tasas más
altas de baja talla (19.2 por ciento), afectando principalmente las localidades rurales donde
la prevalencia es de 27.5 por ciento. En Oaxaca, del total de niños evaluados, 20.7 por

15
   En el Anexo 3 se puede consultar la metodología de la medición de pobreza multidimensional.
16
   Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.
17
   En el Cuadro A1.2 del anexo se presentan las características de la población de Oaxaca por ámbito rural y
urbano según su condición de pobreza montería, y en el Cuadro A1.3 se puede consultar la información
completa de la medición de la pobreza multidimensional.
18
   La región sur comprende los estados: Campeche, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco,
Veracruz y Yucatán.
19
   Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012, ENSANUT

                                                    15
ciento presentó baja talla para la edad. En zonas urbanas del estado la prevalencia es de 17
por ciento, mientras que en zonas rurales sube a 23.7 (10 puntos porcentuales por arriba del
nivel nacional). Si bien entre el 2006 y el 2012, ha habido un descenso en la desnutrición
crónica en las zonas rurales de la región sur (2.4 puntos porcentuales), las localidades
rurales del centro del país tuvieron una reducción de más del doble en el mismo periodo (6
puntos porcentuales)20.
La carencia por acceso a alimentación se mide mediante una escala de seguridad
alimentaria (CONEVAL, 2010) y considera cuatro posibles niveles: el primero es
efectivamente el estado de seguridad, los siguientes tres hacen referencia a inseguridad
alimentaria leve, moderada o severa. Cuando un hogar se encuentra en una de las dos
últimas categorías se considera que padece de carencia por acceso a la alimentación.21 La
falta de recursos, como impedimento para ejercer el derecho a una alimentación suficiente y
que permita una vida sana y activa, puede ser abordada desde el punto de vista de tener
ingresos corrientes relativamente bajos, como se ha mostrado ya para el caso de Oaxaca en
relación al promedio nacional, y también desde el punto de vista del precio relativo de los
productos que se consumen en el hogar y en particular el de los alimentos.

De acuerdo con Mendoza y Székely (2015), quienes analizan los cambios en la pobreza
monetaria en México para el periodo 1994-2014, el precio de la canasta alimentaria
(utilizada para el cálculo de la pobreza monetaria extrema) ha tenido un aumento mayor al
de la inflación, principalmente a partir del año 2006 (Figura 2), que se debe en gran parte
alzas notorias en los precios internacionales de alimentos como el maíz, el trigo y el arroz
entre otros y que han afectados a todos los países.

     Figura 2. Cambio en precios relativos: canasta alimentaria e inflación total a nivel
                                   nacional, 1992-2014




                         Fuente: Mendoza y Székely (2015)

20
    Los resultados a nivel estatal para el caso de Oaxaca no cuentan con suficiente poder estadístico para
determinar diferencias significativas entre 2006 y 2012.
21
   De acuerdo con CONEVAL (2010) las preguntas incluidas en esta escala se realizan directamente a los
informantes de la encuesta MCS-ENIGH e indagan si, por motivos económicos, los miembros del hogar han
pasado hambre, han comido menos de lo que deberían, han tenido una dieta poco variada, entre otras
preguntas.

                                                   16
El aumento en los precios de los alimentos puede resultar en dos tipos de efectos. El
primero, de reducción del ingreso disponible de los hogares al encarecerse los bienes
consumidos y resultando en un posible aumento de la incidencia en la pobreza. El segundo,
de aumentar el ingreso disponible para los hogares que son productores y ofrecen ellos
mismos estos productos en el mercado. Sin embargo, cuando los mercados no son
competitivos existe la posibilidad que el aumento de precios se traslade únicamente a los
distribuidores y comercializadores y no llegue a las familias productoras y en situación de
pobreza. El efecto final entonces dependerá de si los hogares son netamente consumidores,
productores o de las elasticidades precio de la demanda, así como del volumen de
producción, de si los mercados son competitivos, entre otros factores. La desigualdad se
verá afectada también de acuerdo con la distribución de hogares y el peso que en cada uno
tiene el consumo y la producción de alimentos.

En Oaxaca, como se ha mostrado, la tercera parte de la población que trabaja está ocupada
en el sector agropecuario (muy por encima de la séptima parte que lo hace a nivel nacional)
por lo que estas fluctuaciones resultan particularmente relevantes. Independientemente de
la necesidad de estudiar en profundidad el impacto del aumento de los precios de los
alimentos en el ingreso de la población de la entidad, los datos sugieren que el efecto
principal en Oaxaca ha sido el de la reducción del ingreso, que a su vez ha afectado de
manera particular a la seguridad alimentaria de los hogares con menores recursos.

Esta situación subraya la necesidad de conocer los factores subyacentes a los bajos ingresos
y a la elevada desigualdad que caracterizan al estado de Oaxaca, y que están detrás de los
elevados niveles de pobreza, para lo cual el resto del presente documento ofrece un análisis
a mayor detalle. Asimismo, se indaga en las áreas que podrían contribuir a modificar esta
situación y, a raíz de los hallazgos, se discuten algunos elementos necesarios para habilitar
a la política social a contribuir de mejor manera a este objetivo.


     2.1 Crecimiento económico y bajos ingresos


Con la finalidad de entender en qué medida el crecimiento económico ha beneficiado o no a
la población con bajos ingresos, a continuación se presentan diversas descomposiciones y
desagregaciones de los cambios en pobreza monetaria en los años 2010-2014.

El Cuadro 7 presenta, por ejemplo, el porcentaje del ingreso que representan distintas
fuentes para la población de Oaxaca por quintiles de ingreso. Se observa que de manera
general el principal componente del ingreso es el laboral, sin embargo, para la población
más pobre las transferencias representan más de la mitad del total. 22 Por otro lado, la
importancia del ingreso laboral aumenta y constituye más del 70 por ciento del ingreso
corriente total per cápita de los hogares más ricos. Para ver cómo los cambios en las

22
  El rubro “transferencias? considera tanto transferencias de programas gubernamentales, como remesas del
extranjero, becas y donaciones de instituciones públicas y privadas y jubilaciones e indemnizaciones.

                                                   17
fuentes de ingreso, así como en indicadores de empleo y población afectaron la incidencia
de la pobreza monetaria (línea de bienestar) y pobreza monetaria extrema (línea de
bienestar mínimo) se llevó a cabo una descomposición de Shapley.

                     Cuadro 7. Ingreso corriente total per cápita por fuente
                       de ingreso según quintil de ingreso, Oaxaca 2014
                                        Ingreso monetario                            Ingreso no monetario
 Quintil Ingreso
   de    corriente                           Ingreso por      Ingreso por          Pago en           Regalos en
                        Ingreso laboral
 ingreso   total                               rentas        transferencias        especie            especie

                        Pesos       %     Pesos %     Pesos     %     Pesos   %                     Pesos      %
       I       326.0       129.0 39.6         2.7 0.8  176.6 54.2         2.8 0.9                      15.0    4.6
      II       750.2       413.6 55.1         0.5 0.1  284.3 37.9        21.1 2.8                      30.7    4.1
     III      1266.6       858.6 67.8         1.7 0.1  301.1 23.8        56.0 4.4                      49.1    3.9
     IV       2162.0     1653.2 76.5          9.2 0.4  334.1 15.5        93.4 4.3                      72.1    3.3
      V       5579.9     4124.0 73.9         91.3 1.6  948.5 17.0       307.8 5.5                    108.3     1.9
     Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.


Los resultados de la descomposición se muestran en la Figura 3, y de los mismos se
concluye que, para Oaxaca en el periodo 2010-2014, el ingreso laboral y la proporción de
personas en edad de trabajar han contribuido al aumento de la pobreza monetaria y pobreza
monetaria extrema. Esto podría ser un indicio de los empleos precarios y mal remunerados,
ya que a pesar de que en Oaxaca la población ocupada representó el 97.3 por ciento de su
población económicamente activa en 2014, una de las más altas a nivel nacional, el estado
contaba con una de las tasas de informalidad más altas en el país.23 En cambio, a nivel
nacional se observó que el ingreso laboral tuvo un efecto contrario, de disminución de la
pobreza monetaria. Para Oaxaca, el nivel de empleo sí tuvo un efecto de reducción de la
pobreza monetaria lo que efectivamente podría ser reflejo de las altas tasa de ocupación en
la entidad.

Por otro lado, el ingreso no laboral que se compone de las transferencias (públicas y
privadas) y del ingreso no monetario, entre otros rubros, contribuyó a la disminución de la
pobreza monetaria. Este último resultado sugiere, por una parte, que las transferencias
gubernamentales vía programas sociales y productivos (que forman parte del ingreso por
transferencias de los hogares) son importantes en el bienestar económico de la población
con menos ingresos; sin embargo, en el mediano y largo plazo esto puede generar una
situación de dependencia por parte de los hogares con menos ingresos si no se logra generar
mayor dinamismo en la economía. Por otra parte, en un estado de alta migración como
Oaxaca, las remesas han tenido un efecto reductor de la pobreza. De acuerdo al ?ndice
absoluto de intensidad migratoria24, Oaxaca ocupa el lugar número 9 como expulsor de
migrantes internacionales25. Más aún, en el 2010, 9 de los 20 municipios con los índices de
23
  Oaxaca después de Chiapas fue el estado con la tasa de informalidad más alta en el país con 80.6 por ciento
según la ENOE 3er trimestre de 2014.
24
    ?ndice absoluto de intensidad migratoria es el promedio del porcentaje de viviendas que recibieron remesas de
viviendas con emigrantes en EUA, con migrantes circulares y con migrantes de retorno (Consejo Nacional de Población).
25


                                                        18
intensidad migratoria más altos se ubicaron en Oaxaca. En el 2015 se observa un repunte de
las remesas del país, equivalente al 2.3 por ciento del PIB. Oaxaca a su vez es una de las
entidades con mayor dependencia de las remesas al representar el 7.8 por ciento del PIB
estatal (Anuario de migración y remesas, 2016). A nivel de hogares datos de la ENIGH
2014 revelan que 1.72 por ciento de los hogares reciben remesas. Adicionalmente, para
aquellos que reciben remesas la proporción de éstas respecto al ingreso total es en promedio
el 36.5 por ciento.



       Figura 3. Contribución por tipo de ingreso a los cambios en pobreza monetaria
               (puntos porcentuales) a nivel nacional y en Oaxaca, 2010-2014


LBM - Nacional



     LB - Nacional



     LBM - Oaxaca



      LB - Oaxaca


                  -4.0             -2.0             0.0              2.0              4.0               6.0

                  Nivel de empleo                           Ingreso laboral
                  Ingreso no laboral                        Proporción de personas entre 15 y 69 años
                  Efecto neto
       Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.

Otra desagregación de interés consiste en verificar el efecto que los ingresos de distintos
sectores tienen en los cambios en la pobreza a través de la metodología de Ravallion y
Huppi (1991) que descompone el cambio en el indicador de pobreza monetaria durante el
periodo 2010-2014 en tres componentes. El primero considerando el cambio en la tasa de
pobreza dentro de los nueve sectores de actividad económica, manteniendo, constante la
proporción de población en cada uno de los sectores (efecto intra-sectorial); el segundo,
considerando el cambio en la distribución de la población por sectores, pero manteniendo
las tasas de pobreza fijas en cada uno (efecto demográfico); y por último la correlación
entre ambos efectos (efecto interacción).26

A nivel nacional el principal componente que contribuyó al aumento en la proporción de las
personas en pobreza monetaria y en pobreza monetaria extrema de 2010 a 2014 fue el
efecto intra sectorial, es decir, el cambio en las tasa de pobreza dentro de los propios
26
     En el Anexo 6 se puede consultar la metodología empleada en la descomposición Ravallion y Huppi.

                                                     19
sectores (Figura 4). Para Oaxaca este efecto también fue el principal en el aumento de la
pobreza monetaria extrema y, sin embargo, tuvo en efecto de reducción de la pobreza
monetaria en el mismo periodo. Otra diferencia importante es que el efecto demográfico
tuvo un peso considerable mayor para la entidad, que sugiere que el movimiento de
trabajadores entre sectores se ha dado de los más a los menos productivos.

       Figura 4. Descomposición sectorial de los cambios en la pobreza monetaria
            a nivel nacional y en Oaxaca (puntos porcentuales), 2010-2014


          LBM - Nac


            LB - Nac


          LBM - Oax


            LB - Oax


                     -1.0        0.0        1.0        2.0        3.0         4.0        5.0        6.0

               Efecto intrasector      Efecto demográfico         Efecto interacción       Efecto neto

       Fuente: Estimaciones propias con base en la información del MCS-ENIGH 2010 y 2014.
       Nota: Debido a que la variable de sector de actividad económica presenta algunos valores
       faltantes en las encuestas, se observaba una diferencia marginal en los cálculos de incidencia
       de pobreza monetaria para el año 2010 y 2014; por lo tanto, se realizó un ajuste en los datos y
       se repartió la diferencia en partes iguales a cada uno de los sectores. Para asignar un sector de
       actividad a cada hogar se utilizó el sector de actividad de la ocupación del jefe del hogar.

En la Figura 5 se desagregan los efectos intra - sectoriales mostrados en la Figura 4. Como
se observa, tanto a nivel nacional como para Oaxaca, los sectores de agricultura, ganadería,
caza, silvicultura y pesca (sector primario) mostraron un efecto reductor en la pobreza
monetaria (línea de bienestar) y pobreza monetaria extrema (línea de bienestar mínimo), lo
que podría deberse a un incremento en la tasa de ocupación en dicho sector.




                                                     20
        Figura 5. Contribución de los sectores económicos al cambio en la pobreza
        monetaria a nivel nacional y en Oaxaca (puntos porcentuales), 2010-2014
             2.0




             1.0




             0.0
                         LB - Nac                LBM - Nac                 LB - Oax               LBM - Oax


            -1.0




            -2.0

               Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca
               Explotación de minas y canteras, construcción, suministro de electricidad, gas y agua
               Industrias manufactureras
               Comercio al por mayor y al por menor, transportes y almacenamiento
               Comunicación, servicios financieros, servicios inmobiliarios y servicios profesionales, científicos
               Servicios educativos, servicios de salud y asistencia social
               Servicios de esparcimiento culturales, deportivos, servicios de alojamiento y preparación de alimentos
               Otros servicios excepto actividades gubernamentales
               Actividades legislativas, gubernamentales, de impartición de justicia y organismos internacionales

          Fuente: Estimaciones propia con base en la información del MCS-ENIGH 2010 y 2014
          Nota: Debido a que la variable de sector de actividad económica presenta algunos valores
          faltantes en las encuestas, se observaba una diferencia marginal en los cálculos de
          incidencia de pobreza monetaria para el año 2010 y 2014; por lo tanto, se realizó un ajuste
          en los datos y se repartió la diferencia en partes iguales a cada uno de los sectores.
          Para asignar un sector de actividad a cada hogar se utilizó el sector de actividad de la
          ocupación del jefe del hogar.

Al analizar la brecha salarial por sector en la economía entre el promedio nacional y de
Oaxaca se observa que la diferencia más grande se da en el sector primario. Sin embargo,
esta brecha es también la que más se ha reducido de entre los distintos sectores en 2010-
2014 (Figura 6), lo que puede explicar el efecto de disminución de la pobreza del sector
mostrado anteriormente (Figura 5). Asimismo, en este periodo se observó un ligero
incremento en la proporción de ocupados en el sector primario.




                                                            21
        Figura 6. Brecha salarial por sectores entre nacional y Oaxaca, 3t 2010 y 2014
          5.00

          4.00

          3.00

          2.00

          1.00

          0.00

         -1.00

         -2.00
                  Primario      Industria   Construcción    Comercio      Servicios       Otros          No
                              manufacturera                                                          especificado
                             Brecha 2010                                  Brecha 2014
                             Cambio población ocupada - Nacional          Cambio población ocupada - Oaxaca

       Fuente: Estimaciones propias con base en la ENOE 3er trimestre 2010 y 2014.
       Nota: Se utilizó la clasificación de la población ocupada por sector de actividad económica reportada en la ENOE

Por último, se estimaron las brechas salariales, con base en la descomposición de Oaxaca-
Blinder entre la población de Oaxaca y el resto del país.27 La diferencia salarial se
descompuso en dos componentes principales: el primero refleja las diferencias en las
características de la población que se incluyen en el modelo, como el nivel educativo, la
experiencia, la formalidad del empleo y el sector de actividad en donde se labora. El
segundo comprende las diferencias en los retornos a cada una de las características
consideradas, pudiéndose interpretar en parte como discriminación, o como diferencias en
otras características no incluidas, propias de la población o de las regiones en cuestión.

En el Cuadro 8 se observan estos resultados de la descomposición salarial utilizando el
modelo de Mincer. En el resto del país se estima un ingreso mayor en 21 por ciento al
promedio de Oaxaca, del cual un 7 por ciento se debe a las diferencias en las características
de la población, como el menor nivel educativo de la población en la entidad y la
distribución de la población ocupada por los sectores de actividad. Sin embargo, la mayor
parte de esta diferencia se debe a los distintos retornos a estas características, lo que refleja
condiciones propias de la entidad y su mercado laboral, mismas que pudieran estar
relacionadas con la baja productividad antes mencionada.

 Cuadro 8. Descomposición de la brecha salarial entre Oaxaca y el resto del país, 2014

                                                                        Oaxaca/ Resto del país
                                        Efecto
                                                                                 Nacional
                    Diferencias en promedios                            21.0%
                    Diferencias en características                      7.0%
                    Diferencias en coeficientes                         17.6%
                    Interacción                                         -3.5%
                   Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.


27
     En el Anexo 7 se puede consultar la metodología empleada en la descomposición.

                                                            22
Los cambios en la incidencia de la pobreza, no obstante, también pueden ser analizados de
manera más agregada, considerando el crecimiento observado en la entidad y la
distribución del ingreso. Como se mostró en la Figura 1, Oaxaca ha crecido a una tasa
ligeramente mayor a la observada a nivel nacional. El crecimiento, sin embargo, no se de
manera homogénea entre la población, por tanto, dependiendo de cómo este ha afectado a
la distribución del ingreso entre los hogares es que puede verse o no reflejado en una
reducción de la pobreza monetaria. Para indagar al respecto es útil llevar a cabo la
descomposición de Datt y Ravallion (1992), misma que divide el cambio en pobreza
monetaria en los efectos crecimiento y de cambios en la distribución del ingreso.28

El resultado de esta descomposición se presenta en la Figura 7, en donde se puede apreciar
que durante el periodo 2010-2014 el crecimiento económico tuvo un efecto reductor en la
pobreza monetaria (línea de bienestar) y en la pobreza monetaria extrema (línea de
bienestar mínimo), sin embargo, los cambios en la distribución del ingreso tuvieron un
efecto contrario, por lo que en el neto la pobreza monetaria y pobreza monetaria extrema se
incrementaron, lo cual se verifica tanto a nivel nacional como en Oaxaca.

Se concluye que, si el único factor que se hubiera modificado fuera el ingreso, tanto la
pobreza medida por la línea de bienestar como por la línea de bienestar mínimo hubieran
disminuido. Se observa adicionalmente que el efecto de aumento de la pobreza debido a los
cambios en la distribución del ingreso es mayor para Oaxaca que para el nivel nacional, lo
que subraya la importancia de atender los problemas de desigualdad que se dan en la
entidad.


        Figura 7. Descomposición de los cambios en la pobreza monetaria por efectos
             crecimiento y distribución a nivel nacional y en Oaxaca, 2010-2014

                             LBM - Nacional


                               LB - Nacional


                               LBM - Oaxaca


                                 LB - Oaxaca

             -10.0           -5.0               0.0              5.0           10.0          15.0

                           Efecto crecimiento         Efecto distribución   Efecto neto

           Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.




28
     En el Anexo 5 se puede consultar la metodología empleada en la descomposición Datt-Ravallion.

                                                         23
                       2.2 Desigualdad en el ingreso

                    Como ya se mencionó, la desigualdad junto con los bajos ingresos tiene un papel central en
                    los altos niveles de pobreza monetaria observados en Oaxaca. Mientras que a nivel nacional
                    de 2010 a 2014 se observó una caída en la desigualdad medida por el coeficiente de Gini,
                    en el estado se incrementó (Cuadro 5).

                    Al analizar la distribución de ingresos en el estado se observa que en 2014 mientras que el
                    20 por ciento de la población con menores ingresos acumuló el 3.2 por ciento de los
                    recursos, el 20 por ciento con mayores ingresos acumuló el 55.3 por ciento, lo que
                    evidencia la alta desigualdad (Figura 8).

                           Figura 8. Distribución       ICTPC
                                                    deldel
                                           Distribución          por
                                                           Ingreso por percentil
                                                                       quintiles ende ingreso,
                                                                                    Oaxaca,    Oaxaca 2014
                                                                                            2014
                                    100%                                                                                                                           15%

                                                   I                    II                  III                  IV                                  V
                                     80%
Ingreso acumulado




                                                                                                                  % del ingreso total
                                                                                                                                                                   10%
                                     60%


                                                                                                                                        44.7%

                                     40%
                                                                                                                                                                   5%

                                                                                                  23.2%
                                     20%
                                                                              10.7%

                                                         3.2%
                                      0%                                                                                                                           0%
                                           0   5   10   15   20    25   30   35   40   45   50    55   60   65   70               75       80   85   90   95 100


                                                                  Población por percentiles de ingreso
                               Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.

                    La Figura 9 muestra la distribución estimada (densidad Kernel) de la población por ingreso
                    corriente total per cápita para los años 2010 y 2014 en Oaxaca. En este periodo, la
                    distribución se movió ligeramente hacia la izquierda por lo que en 2014 hay una mayor
                    cantidad de personas en situación de pobreza monetaria.




                                                                                       24
                                       Distribucióndel
                              Figura 9.Distribución    ingreso
                                                    estimada      Oaxaca,
                                                               enICTPC,
                                                             del          2010 y
                                                                        Oaxaca   2014
                                                                               2010-2014


                               .4
                               .3
Densidad kernel




                               .2
                               .1
                                 0




                                         2             4             6              8           10           12
                                          Log del Ingreso corriente total per cápita mensual. Precios 2016

                                                                 2010              2014


                            Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014


                  Por otro lado, la curva de incidencia del crecimiento (CIC) permite visualizar la
                  heterogeneidad del cambio en el ingreso dentro de los percentiles al mostrar la tasa
                  anualizada de crecimiento del ingreso para cada percentil de ingreso en cierto periodo. En
                  la Figura 10 se presenta la CIC a nivel nacional y para Oaxaca durante el periodo 2010-
                  2014. A nivel nacional se observa un crecimiento anual ligeramente mayor a cero para la
                  mayoría de los percentiles (figura a la izquierda). Cabe destacar que el 25 por ciento de la
                  población con menores ingresos presentó un crecimiento notablemente mayor, sin embargo,
                  esto no se reflejó en una mejora en los indicadores de desigualdad como la razón de ingreso
                  o el coeficiente de Gini dado que el ingreso de la parte baja de la distribución es mucho
                  menor que el de la parte alta. La línea verde muestra el crecimiento observado para la
                  población con el ingreso medio en 2010, mientras que la línea naranja muestra el
                  crecimiento promedio registrado en los distintos percentiles, siendo este último ligeramente
                  mayor.

                  En Oaxaca también se observa un crecimiento en el ingreso entre la población con menores
                  recursos. En cambio, la población entre los percentiles 35 y 90 de ingreso
                  aproximadamente mostró de 2010 a 2014 un crecimiento real negativo. Esto se refleja en
                  que en el estado, tanto el crecimiento del ingreso medio de la población como el promedio
                  del crecimiento por percentiles sean negativos en el periodo analizado.




                                                                    25
           Figura 10. Curvas de incidencia a nivel nacional y para Oaxaca, 2010-2014
               Curva de Incidencia del Crecimiento (CIC), Nacional 2010-2014                                                    Curva de Incidencia del Crecimiento (CIC), Oaxaca 2010-2014




                                                                                                                       10
      15




                                              Tasa de crecimiento anualizado (%)
      10




                                                                                                                        5
       5




                                                                                                                        0
       0
      -5




                                                                                                                       -5
           0             20            40                                          60            80           100           0            20            40                 60            80           100
                                            Percentiles                                                                                                     Percentiles

                       CIC                                                              Crecimiento en la media                        CIC                                     Crecimiento en la media
                       Intervalo de Conf. 95%                                           Media del crecimiento                          Intervalo de Conf. 95%                  Media del crecimiento


     Fuente: Estimaciones propias con base con base en CONEVAL (2011, 2015) y el MCS-ENIGH 2010 y
     2014.

Tanto a nivel nacional como en Oaxaca el mayor crecimiento del ingreso real se presentó
entre la población con menores ingresos, aunque en Oaxaca este aumento fue menor que el
promedio nacional (Cuadro 9). Mientras el ingreso real se estima que creció 3.6 por ciento
a nivel nacional para el 10 por ciento con menores ingresos, éste solo creció 1.2 por ciento
para la población comparable en el estado. Sin embargo, al considerar al 40 por ciento de la
población con menores ingresos, sí se observa un crecimiento similar de alrededor de 1.7
por ciento anual en el periodo 2010-2014.

                                             Cuadro 9. Crecimiento anual en el ingreso
                                                per cápita por percentil, 2010-2014
                                                                                    Indicador                                      Nacional                 Oaxaca
                           Media del crecimiento por percentil                                                                         0.8                      -0.2
                           Crecimiento en la media del ingreso                                                                         0.4                      -0.4
                           Crecimiento en la mediana del ingreso                                                                       0.1                      -2.7
                           Crecimiento del 10% con menor ingreso                                                                       3.6                      1.2
                           Crecimiento del 20% con menor ingreso                                                                       2.6                      1.6
                           Crecimiento del 25% con menor ingreso                                                                       2.3                      1.8
                           Crecimiento del 40% con menor ingreso            1.7         1.7
                           Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.


Finalmente, como una medida del crecimiento (PIB per cápita) pero tomando en cuenta
también la desigualdad (coeficiente de Gini), se estimó el ?ndice de Convergencia de la
Prosperidad Compartida (ICPC) mide el progreso en el crecimiento ajustado por equidad
con el propósito de evidenciar los desafíos que México y Oaxaca enfrentan en lograr un
crecimiento inclusivo.29

29
     Estimaciones propias con base en Banco Mundial (2013) y el MCS-ENIGH 2014.

                                                                                                                  26
El ICPC se ajustó a un valor de 100 para la entidad con el valor más alto (más crecimiento
y menor desigualdad) que en 2014, fue el Distrito Federal. Con esta referencia se obtuvo
que a nivel nacional el ICPC equivalía a 41.2 por ciento mientras que para Oaxaca fue de
20.3, es decir, en la entidad el producto por persona ajustado por desigualdad es
aproximadamente la mitad del nacional y la quinta parte que el registrado en el D.F. 30
Oaxaca es, después de Chiapas, estado con el índice más bajo, por un lado por contar con
uno de los menores PIB per cápita del país, y por otro, por presentar una de las
distribuciones menos equitativas del ingreso.


     2.3 Contribución de las carencias sociales a la pobreza multidimensional

La pobreza multidimensional además del ingreso (pobreza monetaria) incorpora la
dimensión de derechos sociales. Por lo tanto, para eliminar la pobreza también es necesario
garantizar el ejercicio de los derechos sociales de la población bajo este enfoque.

Según nuestros cálculos al respecto, entre 2010 y 2014 el número de carencias promedio de
la población en pobreza disminuyó tanto a nivel nacional como en Oaxaca al pasar de 1.7 a
1.5 carencias y de 2.7 a 2.5 carencias, respectivamente.31 La reducción en el número
promedio de carencias sociales se debe a que a nivel nacional se observó una disminución
en los indicadores de las seis carencias sociales, mientras que en Oaxaca sólo se observó
progreso en cuatro de las seis.

Al analizar cómo contribuyó cada una de las carencias a la disminución de las carencias
promedio se observa que tanto a nivel federal como estatal la carencia por acceso a
servicios de salud fue la que más contribuyó a esta reducción con 51.7 y 92.7 por ciento,
respectivamente (Figura 11).32 Por otro lado, destaca que mientras que a nivel nacional la
carencia por acceso a la alimentación se redujo, en Oaxaca esta aumentó de manera
significativa, lo mismo en la carencia por acceso a servicios básicos en la vivienda aunque
en menor medida. En la Sección 3 se indaga sobre los factores detrás del cambio en las
carencias.

Con el fin de analizar la contribución individual de cada una de las seis carencias sociales al
cambio en la pobreza extrema multidimensional en el periodo 2010-2014, a continuación se
presentan dos ejercicios de descomposición que estiman para cada una de las carencias su
contribución relativa en el cambio en la pobreza multidimensional extrema en dicho
periodo.33




30
    El ICPC se obtuvo al dividir el ?ndice de Bienestar de Sen, el cual ajusta el PIB per cápita (sin incluir
minería petrolera) con el ?ndice de Gini, entre el promedio del ?ndice de Bienestar de Sen del Distrito Federal,
el ?ndice más alto 2014.
31
   CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2014.
32
   En el Anexo 3 se puede consultar la metodología empleada.
33
   En el Anexo 3 se puede consultar la metodología empleada.

                                                      27
Entre la población en pobreza multidimensional extrema, el número de carencias promedio
se redujo de 4.0 a 3.8 en Oaxaca, mientras que el porcentaje de población en pobreza
multidimensional extrema se redujo de 29.2 a 28.3 por ciento.34

            Figura 11. Diferencias ponderadas en el porcentaje de la población con
                  carencias sociales a nivel nacional y en Oaxaca, 2010-2014
                        Rezago educativo                                    9.4%
                                                                              14.0%
                    Carencia por acceso a
                                                                                             51.7%
                     servicios de salud                                                                     92.7%
                    Carencia por acceso a                                   10.6%
                      seguridad social                                     7.5%
                   Carencia por calidad y
                                                                             13.4%
                   espacios en la vivienda                                                  46.5%
                Carencia por acceso a
                                                                           8.0%
           servicios básicos en la vivienda            -12.2%
                    Carencia por acceso a     -48.5%                       6.9%
                       la alimentación

                                         -60%   -40%     -20%        0%     20%       40%    60%     80%   100%

                                                       Nacional           Oaxaca
         Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.
         Nota: La suma de las diferencias es igual al 100 por ciento de la disminución observada en las
         carencias promedio.

La primera descomposición toma como base los datos de pobreza multidimensional del año
2010 y consiste en estimar para cada una de las seis carencias el porcentaje de la población
que estaría en pobreza multidimensional extrema si dicha carencia fuera eliminada por
completo en toda la población, manteniendo constante la prevalencia de las otras carencias.
Los resultados sugieren que la mayor reducción de la pobreza extrema se daría al eliminar
las carencias que son más persistentes en la población, que son las de acceso a la seguridad
social y servicios básicos en la vivienda.35

Al divivir la tasa de pobreza multidimensional extrema estimada para cada una de las
carencias entre el porcentaje de la población con la carencia se obtuvo la razón de cambio
(Figura 12). Esta razón se interpreta como los puntos porcentuales en los que disminuiría la
pobreza multidimensional extrema por cada punto porcentual de disminución en la
carencia, (manteniedo constante la distibución de las carencias restantes). En este sentido la
mayor razón de cambio de la pobreza extrema se observa al reducir la carencia por acceso a
servicios básicos en la vivienda, ya que un punto en la reducción de la misma se traduciría
en 0.15 puntos porcentuales de reducción en la pobreza extrema multidimensional.




34
     CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2015.
35
     En el Cuadro A3.1 del Anexo 3 se pueden consultar los resultados.

                                                                28
                                   Figura 12. Descomposición 1 - Razón de cambio en pobreza
                                            multidimensional extrema, Oaxaca 2010
                           0.18
                                                                                                   0.15
                           0.16
     Puntos porcentuales




                                                                  0.13
                           0.14                                                    0.12
                           0.12     0.11
                                                 0.09                                                               0.09
                           0.10
                           0.08
                           0.06
                           0.04
                           0.02
                           0.00
                                   Rezago     Carencia por     Carencia por   Carencia por     Carencia por      Carencia por
                                  educativo     acceso a         acceso a       calidad y        acceso a         acceso a la
                                              servicios de   seguridad social espacios en la servicios básicos   alimentación
                                                 salud                          vivienda      en la vivienda
                                                                      Carencias

      Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011) y el MCS-ENIGH 2010.

En este primer ejercicio se asume que la razón de cambio es constante para todos los
niveles de pobreza extrema multidimensional y de carencias. Sin embargo, se debe
considerar que cada persona tiene una combinación de carencias e ingreso específica.

Tomando como base la razón de cambio en la pobreza extrema multidimensional en 2010,
en la Descomposición 1 se estima el impacto de cada carencia en el cambio de pobreza
multidimensional extrema observado en 2014. Para esto se multiplica el cambio observado
en 2010-2014 para cada una de las carencias por su razón de cambio estimada (Figura 12).
Este resultado se describe como impacto simulado.

De acuerdo con la Descomposición 1, las carencias que más contribuyeron a la disminución
de la pobreza multidimensional extrema en Oaxaca serían la carencias por acceso a los
servicios de salud, con 1.8 por ciento, y por la calidad y espacios en la vivienda con 1.1 por
ciento. Por otro lado, el incremento en 2014 de la población con las carencias por acceso a
la alimentación y servicios básicos en la vivienda se traduciría en un aumento de 0.9 y de
0.4 por ciento en la pobreza multidimensional extrema, respectivamente (Figura 13).36

El segundo ejercicio de descomposición consiste en estimar el máximo cambio en la tasa de
pobreza multidimensional extrema que se pudo haber observado con base en los cambios
de cada una de las carencias en el periodo 2010-2014. Es decir, si la carencia disminuyó en
el periodo entonces el contrafactual de pobreza multidimensional extrema se estimó
eliminado dicha carencia primero entre la población en pobreza multidimensional con una

36
  Estos impactos simulados no son aditivos. Permiten una comparación entre el efecto de las carencias, pero
su suma no es igual, y en su caso supera el cambio total observado en la pobreza extrema.

                                                                         29
sola carencia, siguiendo con la población en pobreza multidimensional con dos carencias y
así sucesivamente hasta reducir la prevalencia en un porcentaje igual a la disminución
observada, para así maximizar su impacto. En cambio, si la carencia aumentó, entonces el
contrafactual de pobreza multidimensional extrema se estimó dándole dicha carencia
primero a la población en pobreza extrema que no la padecía con cinco carencias, siguiendo
con la población en pobreza extrema que no la padecía con cuatro carencias y así
sucesivamente hasta aumentar la prevalencia en un porcentaje igual al cambio observado,
para así minimizar su impacto.

De acuerdo con la Descomposición 2, las carencias que más contribuyeron a la reducción
de la pobreza son las carencias por calidad y espacios en la vivienda y acceso a servicios de
salud, con 3.9 y 3.6 (Figura 13). Cabe destarcar que esta descomposición supone que se
puede identificar y atender primero a la población en pobreza multidimensional con un
menor número de carencias, y que los aumentos en las carencias se dan entre la población
multidimensional con mayor número de carencias. En este sentido, los resultados de este
ejercicio pueden servir como una cota máxima en el impacto simulado.

                          Figura 13. Impacto simulado de los cambios en pobreza multidimensional
                              extrema por cambios en las carencias sociales, Oaxaca 2010-2014
                         20                         18.6

                         15
   Puntos porcentuales




                                                                                         9.3
                         10
                                 2.8                          3.6                                    3.9
                          5                             1.8           1.5 0.2                  1.1
                                       0.3 0.2                                  0                                    0                     0
                          0
                                                                                                                  -0.4              -0.9
                          -5                                                                               -2.4
                         -10
                                                                                                                             -9.7
                         -15
                               Rezago educativo     Carencia por       Carencia por     Carencia por      Carencia por       Carencia por
                                                  acceso a servicios     acceso a    calidad y espacios acceso a servicios    acceso a la
                                                      de salud       seguridad social en la vivienda      básicos en la      alimentación
                                                                                                            vivienda



                         Disminución de la carencia en 2010-2014                         Cambio en Descomposición 1
                         Cambio en Descomposición 2
Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2015) y el MCS-ENIGH 2010 y 2014.


En resumen, con base en los resultados de ambos ejercicios de descomposición se observa
que las mayores contribuciones a la disminución de la pobreza multidimensional extrema
en Oaxaca en el periodo 2010-2014 se dieron por las reducciones en las carencias por
acceso a servicios de salud y por calidad y espaciones en la vivienda.




                                                                                    30
   2.4 ?ndice de Oportunidades Humanas

El       ?ndice       de
Oportunidades                ?ndice de Oportunidades Humanas
Humanas           (IOH)      El ?ndice de Oportunidades Humanas (IOH) parte de la idea que una
diseñado por el Banco        sociedad con igualdad de oportunidades las diferencias en el acceso a
Mundial mide qué tanto       distintas ventajas deberían estar determinadas solo por diferencias en
                             esfuerzo, talento o suerte y no ser reflejo de “circunstancias? ajenas
las       circunstancias
                             y fuera del control de las personas como origen étnico, género, haber
personales inciden en la     nacido en pobreza, educación de los padres, etc.
probabilidad de que un
niño(a) tenga acceso a       El IOH mide, por un lado, la cobertura y, por otro lado, considera la
                             desigualdad en la distribución de oportunidades según las
las       oportunidades
                             circunstancias de dicho mediante el ?ndice de Disimilaridad (?ndice-
necesarias tales como        D). Este último se refiere al porcentaje de oportunidades que tendrían
acceso a servicios           que ser redistribuidas entre los individuos para garantizar que las
básicos en la vivienda o     diferencias en el acceso no dependen de las circunstancias. Por lo
la educación, para           tanto, un aumento en el IOH puede estar relacionado con un aumento
                             en la cobertura total, pero también con una disminución de la
progresar en su ciclo de
                             desigualdad.1
vida.
                             Fuente: Ferreria et al. (2009)
En Oaxaca, el IOH de
servicios básicos en la
vivienda señala una alta cobertura y baja desigualdad (?ndice-D) en el acceso, salvo por el
indicador de drenaje en la vivienda (Figura 14). En 2014, el valor fue de apenas 20.2 por
ciento con un ?ndice-D de casi 40 por ciento. Esto significa que 40 por ciento del total de
las conexiones al drenaje de la red pública tendrían que ser redistribuidas entre la población
para que las circunstancias no fueran un determinante en el acceso a las mismas. Destaca
que en el indicador de acceso a tecnologías de la información, medido como viviendas con
internet, se observa una menor cobertura y una mayor desigualdad. Como resultado, el IOH
fue de apenas 5.6 por ciento.

              Figura 14. ?ndice de Oportunidades Humanas, Oaxaca 2015




                                                31
                100

       Porcentaje   80

                    60

                    40

                    20

                    0
                          Vivienda con Vivienda con Vivienda con Piso firme en Vivienda con      Primaria   Secundaria
                          electricidad agua entubada  drenaje     la vivienda    acceso a       terminada   terminada
                                                                                 internet       (13 años)    (16 años)

                                                      IOH       ?ndice-D         Cobertura
      Fuente: Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.
La desigualdad estimada a través del ?ndice-D se descompone en el aporte en porcentaje de
cada circunstancia. En la Figura 15 se muestra qué tanto de la desigualdad se debe a la
educación y al sexo del jefe del hogar, al lugar de residencia, a la condición de hablante de
lengua indígena o al género de los individuos.37 Las dos circunstancias que más aportan a la
desigualdad es la relacionada a la escolaridad del jefe del hogar -lo que significa que hay
una correlación importante entre el nivel educativo de los padres con el de los hijos- y el
lugar de residencia. Lo anterior es resultado de la alta dispersión poblacional y la compleja
orografía del estado que dificulta el acceso a servicios.


                         Figura 15. ?ndice de Disimilaridad y su descomposición, Oaxaca 2015
      100%

         80%

         60%

         40%

         20%

               0%
                          Vivienda con Vivienda con Vivienda con Piso firme en      Primaria   Secundaria Vivienda con
                          electricidad agua entubada drenaje      la vivienda      terminada   terminada    acceso a
                                                    (conexión a                    (13 años)    (16 años)   internet
                                                    red pública)

                             Educación jefe del hogar        Sexo jefe del hogar               Rural
                             Hablante de lengua indígena     Sexo                              ?ndice-D
      Fuente: Estimaciones propias con base la Encuesta Intercensal 2015.




37
     Para esta descomposición se utiliza el método desarrollada por Hoyos (2013).

                                                                   32
     3. Restricciones en la acumulación de activos
Como lo argumentan diversos estudios (incluyendo por ejemplo a Attanasio y Székely
(2001), Bussolo y López Calva (2014), y Cord, et.al. (2015) la combinación generadora de
pobreza de elevada desigualdad y bajos ingresos, es a su vez en buena medida reflejo de
una distribución altamente distorsionada de las capacidades o activos necesarios para
generar riqueza, tales como el capital humano y capital físico.38 La posesión de, o el acceso
a cualquiera de estos activos, implica que una persona cuenta con la capacidad potencial de
generar ingresos. Por lo tanto, para comprender lo que causa la pobreza, primero se debe
analizar las restricciones que hacen que la acumulación de los activos generadores de
ingresos sea tan desigual, restricciones generadas en parte por las carencias definidas por la
falta de cumplimiento de los derechos sociales considerados en la medición
multidimensional de la pobreza de CONEVAL (2010).

En un contexto como el de Oaxaca, y siguiendo el análisis de Attanasio y Székely (2001) se
esperaría que al menos las siguientes cinco restricciones jueguen un papel importante:

         1. Restricción de oferta de servicios básicos
         2. Restricción de capacidades para participar en la actividad económica
         3. Restricción de patrimonio o capacidad para invertir
         4. Restricción de riesgo o falta de mecanismos de aseguramiento y mercados de
            crédito
         5. Restricciones de entrada a los mercados laborales


     3.1 Restricción de oferta de servicios básicos

Esta primera restricción se refiere a la falta de servicios básicos para poder invertir en la
adquisición de activos. A pesar de los grandes avances en los últimos años en Oaxaca, el
estado aún presenta grandes rezagos en comparación con el resto del país en esta materia.

Por ejemplo, en materia de educación, es necesario contar con la infraestructura y servicios
en distintos niveles de escolaridad para fortalecer el desarrollo de capital humano. Un
indicador claro de esto es que incluso a nivel de educación Primaria, en donde a nivel
nacional existe cobertura prácticamente universal, en Oaxaca, el 9 por ciento de las niñas y
niños en edad de cursar el nivel, no contaba con una escuela primaria en su localidad para
acceder al servicio. Conforme aumenta la edad, la oferta educativa disminuye ya que en
secundaria y media superior los porcentajes de exclusión ascienden a prácticamente 20 y 44
por ciento de los jóvenes en edad de cursarlos, respectivamente.39

38
   Bajo capital humano se incluye el grupo de competencias, capacidades, habilidades o conocimientos
necesarios para producir un bien o servicio, generalmente medidos en términos de los niveles nutricionales, de
salud y de educación con que cuenta cada individuo. El capital ‘físico’ se refiere al valor monetario de
cualquier forma de activo financiero, tenencias de dinero, propiedades y reservas de capital utilizadas para la
producción. Este tipo de capital puede jugar papeles diferentes, en el sentido que puede ser utilizado para
amortiguar choques temporales, para la generación de ingresos (inversión) y puede ser también acumulado
para objetivos a largo plazo, tales como el ahorro para el retiro.
39
   Estimaciones propias con base en el Formato 911 y en el MCS-ENIGH 2014.

                                                     33
Cuando los niños y jóvenes no cuentan con una escuela cerca de su hogar deben trasladarse
a otra localidad, lo que incrementa su costo de asistir a la escuela y la probabilidad de
abandonar sus estudios. De hecho, en 2014 la tasa de asistencia escolar en los jóvenes en
edad de cursar la secundaria y media superior fue de 92.9 y 74.9 por ciento,
respectivamente. En cambio en primaria, donde hay mayor oferta educativa, la tasa de
asistencia fue de 99.1 por ciento.40,41

En el caso de la salud, la restricción consiste en carecer de hospitales o acceso a servicios
médicos. En este rubro el estado ha mostrado avances importantes. En los últimos cinco
años, la población con acceso a servicios de salud se ha incrementado de manera
significativa al pasar de 55.5 por ciento en 2010 a 81.1 por ciento en 2015. Es importante
resaltar la importancia del Seguro Popular en este avance ya que, a nivel estatal entre la
población derechohabiente, el porcentaje de afiliados al programa se incrementó en poco
más de 20 puntos porcentuales en el último quinquenio al pasar de 57.7 a 78.3 por ciento.
De hecho, después de Chiapas, Oaxaca es el estado con mayor porcentaje de afiliados al
Seguro Popular.42,43

Sin embargo, el alto número de afiliados a los servicios de salud en el estado aún no se ha
traducido del todo en una mejora en la calidad de los servicios.44 Por ejemplo, la razón de
mortalidad materna, definida como las defunciones de mujeres por cada 100 mil nacidos
vivos, fue de 50.4 en Oaxaca en 2013, ubicando al estado entre las seis entidades con
mayores tasas de mortalidad materna.45

Otro indicador relevante es la tasa de embarazo adolescente. De 2009 a 2014 la tasa de
fecundidad adolescente en Oaxaca se incrementó de 61.1 a 94.2 nacimientos por cada mil
mujeres de entre 15 y 19 años de edad, porcentaje muy por encima del promedio nacional
de 77.0. En 2014, el estado ocupó el 4° lugar a nivel nacional en este indicador.

Otro componente central de la primera de las restricciones mencionadas, es la
infraestructura social, la cual incluye, entre otros elementos el acceso a una vivienda digna,
y a servicios básicos. En este rubro el estado presenta grandes rezagos en comparación con
el resto del país, principalmente en las zonas rurales.46 Retomando los resultados de la
medición multidimensional de pobreza, en 2014, el 80.7 por ciento de los habitantes en
zonas rurales carecía de servicios básicos en la vivienda como agua entubada, drenaje,
electricidad, y/o combustible para cocinar, muy por encima del 38.0 por ciento en zonas
urbanas. De manera similar, el 29.9 por ciento de las personas en localidades rurales
habitaba en viviendas con materiales de construcción precarios y/o vivía en condiciones de
hacinamiento.47

40
   En el Cuadro A2.4 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
41
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.
42
   Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.
43
   En el Cuadro A2.1 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
44
   En el Cuadro A2.2 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
45
   Indicadores de Bienestar por Entidad Federativa INEGI
46
   En el Cuadro A2.3 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria
47
   Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.

                                                   34
Otra restricción relevante para el desarrollo de la actividad económica es la falta de
infraestructura productiva. A este respecto, destaca que en el estado, el 9 por ciento de las
localidades no tiene acceso por carretera y el 15 por ciento no tiene transporte público. Más
aún, el 60 por ciento de las cabeceras municipales no está conectado a la red carretera
pavimentada.48 Del total de carreteras en el estado, sólo el 32.0 por ciento está
pavimentado.49

En el mismo sentido, otro elemento de creciente importancia –por ejemplo, para acceder a
información sobre mercados y oportunidades productivas- es el acceso a las tecnologías de
la información y la comunicación (TICs) para una mayor conectividad e intercambio de
información. En Oaxaca la penetración de las TICs aún es muy baja y constituye una
restricción importante. Una muestra de ello es que en 2015, el 83.8 por ciento de las
viviendas habitadas no contaba con computadora, 86.4 por ciento carecía de internet,
mientras que el 45.8 por ciento no contaba con teléfono celular. La brecha digital es más
severa en las localidades rurales ya que 94.1 por ciento de las viviendas no contaba con
computadora y el 97.2 por ciento no tenía internet. En contraste, a nivel nacional el 21.4,
67.4 y 67.1 por ciento de las viviendas no tenían teléfono celular, computadora o internet,
respectivamente.50

A pesar de algunos avances, principalmente en el acceso a servicios de salud y la casi
universalización de la educación primaria, la restricción de oferta de servicios básicos en la
entidad sigue vigente. Se esperaría que de acelerar la expansión de la oferta educación
Secundaria y Media Superior, de mejorar la calidad de los servicios de salud, y de ampliar
la infraestructura de comunicaciones y el acceso a las TICs, para beneficio de los hogares
de menores ingresos, entre otros elementos, dichos hogares contarían con condiciones para
incrementar su capital humano y, por tanto, sus capacidades de generación de ingresos,
contribuyendo a revertir el círculo de la pobreza observado hasta ahora.


     3.2 Restricción de capacidades para participar en la actividad económica

Una segunda restricción que ayuda a entender por qué la pobreza prevalece en Oaxaca es
que independientemente de la oferta de servicios básicos (comentada anteriormente), es
necesario que los hogares cuenten con elementos mínimos indispensables para poder
aprovecharla e integrarse a la vida social y productiva. Por ejemplo, si una familia tiene
ingresos tan precarios que apenas puede mantenerse en nivel de supervivencia, difícilmente
podrá realizar inversiones en capital humano mediante la incorporación al sistema
educativo simplemente porque el excedente de recursos será insuficiente para ello, incluso
si la oferta del servicio está disponible de manera gratuita. Asimismo, aunque la tecnología
estuviera disponible, sin un mínimo de capital humano para su aprovechamiento, su efecto
sobre el potencial para generación de ingresos estaría limitado.

48
   Programa Regional de Desarrollo del Sur-Sureste 2013-2018 y Plan Estatal de Desarrollo 2011-2016 de
Oaxaca
49
   INEGI (2014)
50
   Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.

                                                 35
Generalmente, las capacidades básicas se clasifican en tres grupos, que a su vez son
componentes esenciales del capital humano. Éstos son la educación, la salud y la nutrición.
En el caso de educación, los rezagos son evidentes ya que en 2014, el 51.1 por ciento de la
población de 15 años y más no contaba con educación básica completa. Entre este grupo
poblacional, el promedio de escolaridad fue de tan solo 7.5 años, lo que equivale a segundo
año de secundaria, muy por debajo de la media nacional de 9.0 años. Oaxaca junto con
Chiapas son los estados con mayor rezago en este indicador.51,52 De manera similar, el
rezago educativo, otra medida de escolaridad que es uno de los componentes de la
medición de la pobreza multidimensional para la parte de derechos sociales, es un problema
a nivel nacional pero que se expresa de manera particular en Oaxaca, una de las cuatro
entidades en donde este es mayor alcanzando al 27.7 por ciento de su población.53

Un aspecto fundamental para la acumulación de capital humano y para su relevancia para
impactar en la capacidad de generación de ingresos, es la calidad educativa. En este
sentido, los resultados de la Evaluación Nacional del Logro Académico en Centros
Escolares (ENLACE) 2013 sugieren que ésta sigue siendo un reto para el estado. El 15.2
por ciento de los estudiantes de 3° a 6° de primaria obtuvo un logro bueno o excelente en
Matemáticas, muy por debajo de la media nacional de 48.8 por ciento.54 De manera similar,
los resultados de ENLACE 2014 en EMS señalan que poco menos del 38 por ciento de los
estudiantes tuvo un logro bueno o excelente en Matemáticas, ligeramente por debajo de la
media nacional de 39.3.55

En el caso de la nutrición, su importancia radica, entre otras cosas, en sus efectos sobre la
capacidad intelectual y la productividad del trabajo. Además, un estatus nutricional
mejorado desde el nacimiento al menos hasta la edad de dos años reduce los gastos en el
cuidado de la salud a lo largo del ciclo de vida.56

La falta de acceso a la alimentación como determinante de la nutrición, es de hecho un
problema serio en Oaxaca. Más aún, este problema, lejos de mostrar mejoras, ha venido en
aumento en los últimos años. De 2010 a 2014 la población con algún grado de inseguridad
alimentaria se incrementó de 51.8 a 63.4 por ciento, mientras que a nivel nacional se
observó una ligera disminución de 44.3 a 42.5 puntos porcentuales.57,58 En zonas rurales y




51
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.
52
   En las Figura A2.1 y A2.2 del Anexo 2 se puede consultar más información sobre escolaridad en la
población de 15 años y más.
53
   CONEVAL (2015b).
54
   En 2015 se sustituyó ENLACE por el Plan Nacional para la Evaluación de los Aprendizajes (PLANEA). La
prueba no se pudo llevar a cabo en Oaxaca por la resistencia de la Sección 22 de la Coordinadora Nacional de
los Trabajadores de la Educación (CNTE) por lo que se decidió reportar los resultados de ENLACE.
55
   SEP (2014)
56
   Haddad (2002)
57
   La inseguridad alimentaria se clasifica en leve, moderada y severa. De acuerdo con la metodología de
pobreza multidimensional, aquellos con inseguridad alimentaria moderada o severa presentan la carencia de
acceso a la alimentación (CONEVAL, 2010).
58
   En la Figura A2.3 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria

                                                    36
en la población hablante de lengua indígena la incidencia fue mayor al alcanzar tasas
cercanas al 70 por ciento.59

Como consecuencia de la inseguridad alimentaria, según los resultados de la Encuesta
Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT) 2012, la desnutrición crónica (baja talla para la
edad) también presenta signos preocupantes en Oaxaca. En 2012, el 20.7 por ciento de los
menores de cinco años tenía desnutrición crónica, mientras que a nivel nacional la
prevalencia fue de 13.6 por ciento. En el estado existen diferencias importantes entre el
ámbito urbano y rural. Mientras que en las localidades urbanas la tasa fue de 17.0 por
ciento, en las localidades rurales aumenta a 23.7 por ciento.60

El bajo nivel de educación, la precaria salud y los reducidos niveles de nutrición se
conjuntan para originar un círculo negativo de baja capacidad de generación de ingresos,
mayor pobreza, y por lo tanto, menor capacidad de inversión en capital humano. Una
muestra de esto es que en 2014, el ICTPC promedio en zonas rurales fue insuficiente para
adquirir la canasta básica alimentaria61, y el 68.8 por ciento de la población no contaba con
un ingreso suficiente para adquirir las canastas alimentaria y no alimentaria. Es importante
mencionar que en los últimos años los precios de los alimentos se han incrementado lo que
también ha afectado el poder de compra de las personas en el Estado y el resto del país.62

     3.3 Restricción de patrimonio o capacidad para invertir

La restricción de patrimonio se refiere a la falta de recursos para llevar a cabo actividades
productivas con los propios medios del hogar; es decir, se refieren a la baja capacidad de
inversión. Cuando esta restricción está presente y hay acceso limitado a mercados de
crédito y aseguramiento, solamente los hogares con un patrimonio propio podrán
aprovechar las oportunidades de inversión que presente el entorno. Por lo tanto, si los
recursos para invertir son precarios, solo se tendrá acceso a oportunidades de inversión
limitadas y generalmente de menor rendimiento.

No hay información disponible a nivel hogar sobre la capacidad de inversión de la
población en el estado, sin embargo, una aproximación es el valor estimado del alquiler
mensual de la vivienda. Según el MCS-ENIGH 2014, el valor estimado promedio del
alquiler mensual de la vivienda fue de $1,121.2 pesos en Oaxaca, mientras que a nivel
nacional fue de $1,965.0 pesos. Al hacer el análisis por nivel de ingreso se observa una
gran diferencia entre el primer y último decil: en el 10 por ciento con mayores ingresos el
valor de la vivienda fue equivalente a un flujo de $2,827.7 pesos mensuales por persona,
valor que representa 4.2 veces el valor del alquiler del decil con menor ingreso ($668.0
pesos), lo que sugiere que existe una diferencia muy grande en la disponibilidad de recursos


59
    En 2014, el 69.6 y el 71.3 por ciento de la población rural y hablante de indígena en Oaxaca,
respectivamente, contaba con algún grado de inseguridad alimentaria.
60
   INSP (2013)
61
   El ICTPC en zonas rurales fue de $1,354.3 pesos y el costo de la canasta alimentaria fue de $1,614.7 pesos.
Para más información sobre el ingreso se puede consultar la Sección 1.
62
   CONEVAL (2015c)

                                                     37
y en la capacidad para invertir, viéndose perjudicada en mayor medida la población más
pobre de la entidad.

Oaxaca es el estado más complicado para hacer negocios. Un elemento clave para detonar
la productividad y prosperidad del estado es la creación de un entorno que favorezca a la
inversión. De acuerdo al reporte Doing Business en México 201663, Oaxaca no sólo se
encuentra muy por debajo de las mejores prácticas globales sino además es el estado que
presenta el peor entorno para la inversión en el país. Mientras que el número de días
promedio para abrir una empresa en México es 14.6 días, en Oaxaca el proceso es alrededor
de 61 por ciento más largo y ha empeorado con respecto al 2014 64. Por otra parte, la
burocracia gubernamental requiere de 15 trámites en Oaxaca para obtener los permisos de
construcción y conectar los servicios públicos de un negocio, mientras que en Culiacán,
Sinaloa, únicamente se requieren 6 días.

Núcleos agrarios sin certificados de derechos de propiedad y largos trámites para el registro
limitan la inversión y explotación de tierras. La protección de los derechos de propiedad es
una precondición para la inversión y las actividades productivas ya que facilitan el uso de
bienes raíces como garantía para la obtención de crédito. En Oaxaca registrar una propiedad
requiere alrededor de 78 días, considerablemente arriba del promedio nacional de 26 días y
significativamente mayor al caso de Puebla donde sólo se requiere 9 días65.

Más aún, en Oaxaca, el 75 por ciento de la superficie del estado es propiedad social
organizada en tierras comunales (75 por ciento) y ejidales (25 por ciento) en donde residen
1,587 núcleos agrarios 66. En 2011, poco más del 40 por ciento de la propiedad social no
estaba regularizada lo que significa que los núcleos agrarios no contaban con el certificado
de derecho de propiedad limitando el uso de la tierra como garantía para un crédito. Esto
limita la inversión en sus tierras o la oportunidad de llevar a cabo actividades más riesgosas
pero con mejores rendimientos.


     3.4 Restricción de riesgo o falta de mecanismos de crédito y aseguramiento

La literatura sobre desarrollo económico tradicionalmente ha identificado a los
instrumentos de crédito y aseguramiento como dos de los más efectivos para romper el
círculo de la pobreza. Por un lado, en un contexto de existencia de mercados financieros
competitivos y eficientes, si el entorno económico ofrece oportunidades de inversión, en
términos estrictos, cualquier individuo con un patrimonio que le permita tener capacidad de
endeudamiento, tendría acceso a dichas inversiones ya que podría adquirir crédito en los
mercados para financiarlo. Sin embargo, cuando los mercados de crédito son imperfectos, o

63
   El reporte Doing Business en México captura las diferentes dimensiones del clima de negocios a través de 4
indicadores: apertura de una empresa, obtención de permisos de construcción, registro de la propiedad y
cumplimiento de contratos.
64
   La apertura de una empresa en Oaxaca se hizo más difícil respecto al 2014 por trámites y tiempo adicional
para la inscripción en el Registro Público Comercial por el cese del programa federal Tuempresa ( Doing
Business en México 2016)
65
   Doing Business en México 2016
66
   Gobierno Constitucional del Estado de Oaxaca, Plan Estatal de Desarrollo de Oaxaca 2011-2016.

                                                     38
simplemente no existen, como es el caso de amplios sectores de la población en Oaxaca, el
acceso a financiamiento se convierte en una restricción en sí misma.

En el caso del aseguramiento, cuando un individuo o una familia carece de acceso a estos
instrumentos, generalmente termina utilizando sus propios recursos como amortiguador
ante una eventualidad, y cuando estos recursos son precarios, su exposición y
predisposición al riesgo será mucho mayor Por ejemplo, cuando la probabilidad de pasar al
desempleo es elevada y se carecen de mecanismos de protección social como seguro de
desempleo, una de las pocas opciones es utilizar los recursos excedentes - una vez cubiertas
las necesidades básicas- para acumular ingresos que se usarían en el momento de quedar
fuera del mercado laboral. Este tipo de recursos, lejos de proporcionar la capacidad para
realizar inversiones más productivas de largo plazo, simplemente sirve como un seguro
ante situaciones imprevistas.

De acuerdo con la medición de pobreza realizada por CONEVAL, en 2014 ocho de cada
diez oaxaqueños no tenía acceso a la seguridad social, mientras que a nivel nacional la
proporción fue de seis de diez. En los últimos cuatro años el avance en el acceso a
seguridad social ha sido muy lento tanto a nivel estatal como nacional, salvo para los
adultos mayores -en este periodo el indicador se redujo de 48.1 a 20.8 por ciento para este
grupo de población. 67 En gran medida este avance se debe al incremento en cobertura de
los programas no contributivos dirigidos a adultos mayores que operan tanto a nivel federal
como estatal ya que de 2010 a 2014 la cobertura de dichos programas pasó de 37.1 a 64.6
por ciento.68

En cuanto al acceso al crédito, los datos disponibles de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores (CNBV) sobre inclusión financiera indican que el estado cuenta con una baja
cobertura y uso de servicios financieros. En 2013, había 1.4 sucursales por cada 10,000
adultos, las cuales se ubicaban en 85 municipios de los 570 del estado. Destaca que en sólo
68 de los 562 municipios con 50,000 habitantes o menos había una sucursal bancaria. En 5,
8 y 8 por ciento de los 570 municipios había puntos de acceso a la banca de desarrollo,
banca múltiple y cooperativas, respectivamente.69

Con respecto al uso de los servicios financieros se otorgaron 3,763 contratos de crédito por
cada 10,000 adultos y había 8,713 cuentas de captación por cada 10,000 adultos. Según la
CNBV, durante 2013 Oaxaca fue el estado con menor número acumulado de créditos y
también fue el estado que ejerció el menor número de créditos.70



     3.5 Restricciones de entrada a los mercados laborales

Finalmente, pueden existir barreras para aprovechar el potencial del entorno para generar
oportunidades de desarrollo económico mediante el mercado laboral. Una restricción
67
   En el Cuadro A2.5 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
68
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.
69
   CNBV (2014)
70
   Ibíd.

                                                   39
importante en este sentido, por ejemplo, es la discriminación que padecen algunos grupos
poblacionales. Por ejemplo, en el caso de las indígenas, por sus características étnicas
suelen padecer la exclusión de algunos sectores productivos y algunas ocupaciones.

Para el caso de Oaxaca, los resultados de la Encuesta Nacional de Discriminación
(ENADIS) 2010 señalan que en los estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca, el 40.8 por
ciento de los entrevistados cree que la etnia provoca divisiones entre la gente.71 Estas cifras
son alarmantes dada la composición multicultural de Oaxaca.

Las diferencias de género son otro factor que restringe la entrada a los mercados laborales.
De acuerdo a el ?ndice de la Desigualdad de Género72 (IDG), el cual refleja la desventaja
que pueden experimentar las mujeres respecto a los hombres en salud reproductiva,
empoderamiento y mercado laboral, en el 2012 la desigualdad en Oaxaca fue similar a los
niveles de Ruanda y Sri Lanka. Con un valor de 0.41 en Oaxaca, se encuentra por arriba
(más desigual) de la media nacional (0.39) pero similar a los niveles registrados en la
región latinoamericana (0.42). La principal diferencia respecto a la media nacional se
deriva de una falta de empoderamiento.

Adicionalmente, la discriminación laboral por género persiste en el estado. En Oaxaca, 16
por ciento de las mujeres ocupadas mayores de 15 años reportaron haber sido discriminadas
en su trabaja durante el último año de acuerdo a la Encuesta Nacional sobre dinámica de las
Relaciones en los Hogares 2011 (ENDIREH).

Otra restricción de acceso al mercado laboral son los costos monetarios de entrada como el
costo del transporte, ligados en parte a la restricción de oferta de servicios comentada
anteriormente. Si un individuo requiere realizar gastos adicionales para tener acceso físico a
un empleo, su ingreso neto, después de descontar el costo de transporte será mucho menor,
y tendrá como consecuencia que este empleo será menos atractivo. Oaxaca se caracteriza
por su orografía accidentada -el 70 por ciento de su superficie es montañosa- y elevada
dispersión poblacional, lo que dificulta el desarrollo de las comunicaciones e
infraestructura. Esto pudiera incrementar los costos y tiempo de traslado a trabajos fuera de
la localidad limitando las oportunidades laborales de la población que habita en localidades
alejadas.


     3.6 Pobreza monetaria y restricciones en la acumulación de activos

Las restricciones mencionadas anteriormente, que limitan la acumulación de activos
generadores de ingreso, se han enlistado de manera individual mas no deben considerarse
como problemas separados, por el contrario, están interrelacionadas y la atención de cada
una generará repercusiones en las otras. Por ejemplo, la falta de acceso a servicios de salud

71
  CONAPRED (2012)
72
  El ?ndice de Desigualdad de Género ha sido desarrollado por el Programa de las Nacionales Unidas para el
Desarrollo (PNUD). El indicador muestra la pérdida de desarrollo humano debido a la desigualdad entre
logros de mujeres y hombres en dichas dimensiones. Si el valor del índice es cercano a cero, entonces existe
un contexto igualitario, mientras que si se acerca a uno las desventajas de las mujeres son mayores a la de los
hombres.

                                                      40
y una alimentación deficiente en edades tempranas pueden limitar a los individuos en sus
capacidades para aumentar su escolaridad y el aprovechamiento de la misma. Esto a su vez
puede tener repercusiones en sus oportunidades productivas y por tanto de formación de
patrimonio, lo que puede ser una barrera no solo de acceso al crédito sino eventualmente
también un obstáculo para contar con protección en la vejez.

Para ilustrar la asociación que, de manera conjunta, existe entre las restricciones que
limitan la acumulación de activos generadores de ingreso y la pobreza monetaria, se efectuó
una estimación usando la metodología de MCO con errores estándar robustos (Huber-White
sandwich estimators) y utilizando a la población municipal de cada municipio como
ponderadores.

Para la especificación del modelo se utilizaron las restricciones de activos. 73 En general, en
las variables utilizadas se muestran rezagos importantes en Oaxaca en contraste con el
promedio nacional. Por ejemplo, el valor agregado censal bruto por persona ocupado a
nivel nacional es tres veces más grande que el de Oaxaca.74 De igual manera, a nivel
nacional el indicador relacionado al número de instituciones financieras presenta un valor
de 0.86 mientras que para Oaxaca se observa un indicador de 0.34. En el Cuadro A8.1 del
Anexo 1 se puede consultar la estadística descriptiva.

A nivel nacional, los resultados de la estimación arrojan una asociación positiva y
significativa entre pobreza monetaria (línea de bienestar) y la población de 6 a 14 años que
no asiste a la escuela. En contraste, se observa una relación negativa y estadísticamente
significativa entre pobreza monetaria y médicos por unidad médica, población derecho
habiente a servicios de salud, porcentaje de hogares que cuentan con drenaje, número de
instituciones financieras y población ocupada. A nivel estatal, se observan las mismas
asociaciones que a nivel nacional, con excepción de que la variable relacionada a acceso a
oferta de salud y el porcentaje de hogares que cuenta con disponibilidad de internet, es
estadísticamente significativa.75

Los resultados que se obtienen utilizando como variable dependiente la pobreza monetaria
extrema (línea de bienestar mínimo) son similares. En este caso se observa una relación
positiva entre la pobreza monetaria extrema y la inasistencia escolar y una correlación
negativa con el resto de las variables. Estos mismos resultados se observan para Oaxaca.

En la Figura 16 se presenta un ejercicio que simula una situación en el cambio de pobreza
monetaria en Oaxaca derivado de una mayor acumulación de activos para 2010. Con la

73
   Para la restricción de capacidades se utilizaron las variables de médicos por unidad médica como proxy de
acceso a la oferta de servicios de salud, variables de inasistencia escolar y población sin acceso a servicios de
salud. Adicionalmente, como proxys de restricciones de patrimonio se empleó el porcentaje de hogares
promedio que cuentan con drenaje y electricidad. Una variable que puede reflejar la falta de acceso a
mercados de crédito es el número de instituciones financieras, las cuales agrupan a las sucursales de banca
comercial, banca de desarrollo, microfinancieras y cooperativas. Por último, la restricción de mercado laboral
se agregaron variables relacionadas al mercado laboral y comunicaciones, población ocupada por unidad
económica y porcentaje de hogares que disponen de Internet.
74
   Censo Económico 2009
75
   Los coeficientes de las regresiones se pueden consultar en el Anexo 8.

                                                      41
simulación se pretende ilustrar el caso hipotético de qué pasaría si el valor promedio de las
variables en Oaxaca fuera igual observado a nivel nacional, pero manteniendo el valor de
los coeficientes de la regresión estimados para el estado, es decir, si se observara un
aumento en los activos de la población. Bajo este escenario hipotético, tanto en el caso de
pobreza la monetaria y la pobreza monetaria extrema, los niveles serían considerablemente
menores a los realmente observados.




                                             42
                Figura 16. Cambios en la pobreza monetaria con parámetros
                     a nivel estatal (medias nacionales y Oaxaca), 2010




Fuente: Estimaciones propias con base en INEGI, CNBV y CONEVAL.

Para analizar los cambios de pobreza monetaria en el tiempo a mayor detalle se utilizó la
información a nivel municipal de los años 2000, 2005 y 2010 para estimar una regresión
utilizando la técnica de mínimos cuadrados ordinarios (MCO) y panel para identificar los
factores que más inciden en las líneas de pobreza alimentaria y de patrimonio.76 Para poder
construir el panel, se utilizaron los valores de pobreza alimentaria y de patrimonio
(medición de pobreza oficial anterior) ya que no hay datos disponibles para 2000 y 2005 de
pobreza monetaria (línea de bienestar mínimo y línea de bienestar).77 Se utilizaron las
mismas variables que en la regresión de anterior, con excepción del número de instituciones
financieras, la cual sólo se encuentra disponible a partir del año 2009, y la variable de
disponibilidad de internet.

En la Figura 17 se presentan los resultados de la estimación panel, utilizando el método de
MCO agrupado debido a que es la técnica más adecuada para realizar las estimaciones a
nivel estatal, y se empleó esta misma técnica para estimar los resultados a nivel nacional.78
Como se puede observar, la participación de cada variable en la pobreza alimentaria es


76
   Como variables independientes se utilizaron el porcentaje de población de 60 años y más, el número
promedio de hijos nacidos vivos en mujeres mayores de 12 años, tamaño del hogar promedio, población de 15
años y más con educación básica incompleta, población con derechohabiente a servicios de salud, porcentaje
de hogares con drenaje, porcentaje de hogares con electricidad, el número de instituciones de salud, valor
agregado bruto por persona ocupado, población ocupada por unidad económica y porcentaje inversión
pública. Además se agregaron dos variables dicotómicas referentes a los distintos años de análisis.
77
   En 2010 se publicó la nueva la metodología oficial de pobreza en México, la cual se amplía al incorporar el
acceso a los derechos sociales. Como parte del cambio se actualizó la definición de las líneas de pobreza
monetaria modificando sus valores por lo que la línea de bienestar mínimo sustituyó la línea de pobreza
alimentaria, y la línea de bienestar sustituyó la línea de pobreza patrimonial.
78
   Para consultar la metodología utilizada ver Anexo 8.

                                                     43
mayor en comparación con las contribuciones de las mismas variables en la pobreza de
patrimonio.

De igual manera se realizó una simulación para ilustrar el caso hipotético de qué pasaría si
el valor promedio de las variables en Oaxaca fuera igual observado a nivel nacional, es
decir, si se presentara un aumento en los activos de la población, pero manteniendo el valor
de los coeficientes de la regresión estimados para el estado. En general se observa una
mayor disminución en la pobreza alimentaria cuando se utilizan los valores promedio a
nivel nacional. En el caso de la variable educativa, la relación utilizando la media nacional
o del estado es prácticamente igual.

Por último, cuando se analiza la pobreza de patrimonio, las características relacionadas al
hogar en cada municipio disminuyen su correlación con las tasa de pobreza municipal. Sin
embargo, como se observó en el análisis de pobreza de alimentaria, el porcentaje de
personas que no asisten a la escuela se relaciona de manera positiva con la tasa de
incidencia, y la participación en la descomposición de pobreza es menor a la observada
anteriormente. Adicionalmente, cuando se utilizan datos para tres años, se observa que la
población con acceso a servicios de salud y las características del hogar cuentan con una
mayor asociación en los niveles de pobreza por ingresos.79

                 Figura 17. Cambios en la pobreza por ingresos con parámetros
                     a nivel estatal (medias nacionales y Oaxaca), 2000-2010




Fuente: Estimaciones propias con base en INEGI, CNBV y CONEVAL.

79
     Los coeficientes de las regresiones de pobreza alimentaria y de patrimonio se pueden consultar en el Anexo
8.

                                                       44
Estos ejercicios de simulación ilustran la importancia de eliminar las restricciones en la
acumulación de activos generadores de ingresos para reducir la pobreza monetaria. Esto
sugiere que si la política social se dirige a mejorar las capacidades y activos productivos de
la población con mayor rezago, el potencial para mejorar las condiciones estructurales de
desventaja de la población pobre, sería considerable.



       4. ¿Hacia dónde ir?
En las secciones anteriores se indagó sobre cómo en el estado de Oaxaca los bajos ingresos
combinados con una alta desigualdad han resultado en una de las mayores tasas de pobreza
en el país. Bajo este contexto es necesario llevar a cabo políticas públicas que fomenten un
crecimiento más inclusivo que por un lado aumenten el ingreso de la población, y por otro
lado reduzcan la desigualdad. En el caso de Oaxaca, la información disponible indica que
sólo mediante una mayor participación en la economía de los sectores más rezagados como
la población rural y la población hablante de lengua indígena se logrará incrementar el
ingreso.

A continuación, se presentan dos ejercicios de prospectiva como insumo para identificar el
tipo de cambios que pueden dar lugar a mayores reducciones de pobreza a través de (i)
incrementar la participación en la economía de los sectores con menores ingresos y (ii)
reducir las carencias con mayor peso en la pobreza multidimensional.


4.1 Estrategia para incrementar el ingreso80

Como ya se mencionó, el estado de Oaxaca contribuye con sólo el 1.6 por ciento del
Producto Interno Bruto a nivel nacional. La baja actividad económica no se debe a una baja
participación laboral ya que el estado cuenta con una de las tasas de ocupación más altas en
el país, sino más bien se asocia a la baja capacidad de generación de recursos. En la sección
anterior se argumenta que a su vez, estas capacidades se han limitado por que existen
restricciones a la acumulación activos generadores de ingresos, restricciones entre las que
se encuentran también las carencias consideradas en la medición multidimensional de la
pobreza.

Existen algunos estudios recientes que analizan la vocación productiva y el potencial de
distintos sectores económicos para generar riqueza en la entidad que coinciden en que los
sectores agroalimentario y turístico como los de mayor posible impacto sobre el ingreso de
la población con menos recursos en el Estado de Oaxaca.81 A continuación se analiza la
relación entre la dinámica de estos sectores y las restricciones que sería prioritario eliminar
para propiciar que la población en pobreza pueda aprovechar las oportunidades que se
generen en ellos.

80
     El análisis de esta sección es consistente con el desarrollado por Székely y Leyson (2015).
81
     Véase CONACYT (2014), Sánchez-Mondragón y Sesma-Moreno (2009) y SE (2016).

                                                        45
                                                                   Es importante mencionar, que por
                                                                   tratarse     de    un     ejercicio
 Sectores clave para el desarrollo                                 prospectivo, los sectores con
                                                                   potencial     futuro     no     son
 Con el objetivo de impulsar un mayor desarrollo en el
 estado de Oaxaca, la Agenda de innovación propuesta por           necesariamente aquéllos que en la
 el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología                       actualidad      generen      mayor
 (CONACYT), el estudio Identificación de oportunidades             volumen de actividad económica
 estratégicas para el desarrollo de Sánchez-Mondragón y            o mayor empleo. Precisamente,
 Sesma-Moreno (2009) coordinado por el Instituto
                                                                   los sectores agroalimentario y
 Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey
 (ITESM) y los sectores estratégicos definidos por la              turístico se caracterizan por estar
 Secretaría de Economía (SE) identifican los sectores claves       sub-aprovechados en la entidad y
 para potenciar las capacidades y activos de capital social,       por ese motivo en el Cuadro 1 no
 humano y físico de las personas y de la comunidad en su           destacan     por    ser    sectores
 conjunto en el estado.
                                                                   dinámicos en las circunstancias
 Para fines del presente diagnóstico, se analizaron los            presentes.
 sectores propuestos en cada uno de los estudios y se
 seleccionaron aquellos que tuvieran un mayor posible    El argumento de seleccionar a
 impacto sobre el ingreso de la población con menos      estos dos sectores para el ejercicio
 recursos. Bajo este contexto, dadas las características de
                                                         que se presenta a continuación es
 dicho grupo poblacional se encontró que los sectores
 agroalimentario y turístico son los de mayor incidencia.que son precisamente sectores
                                                         cuyo potencial no se ha detonado
                                                         por la falta de inversiones
                                                         estratégicas que permitan su
                                                         desarrollo y por otro lado, no se
han realizado las inversiones en capital humano y productivo a nivel de los hogares, para
que la población de menores recursos pueda ser partícipe de un posible crecimiento futuro.
En el caso de Oaxaca, evidentemente los sectores tradicionales que actualmente generan un
mayor porcentaje del PIB de la entidad están resultando en ingresos insuficientes, y con
elevada desigualdad, lo que hace prioritaria la búsqueda de alternativas adicionales que
aprovechen las ventajas comparativas del Estado.



Desarrollo del sector agroalimentario

Oaxaca cuenta con una extensión de 9.4 millones de hectáreas de las cuales 16 por ciento
son de uso agrícola.82 Dado el perfil rural del estado, una de cada tres personas ocupadas se
dedica a la agricultura, ganadería, silvicultura, caza o pesca; sin embargo, a pesar de la alta
participación laboral en el sector se obtienen bajos rendimientos ya que éste contribuye con
sólo el 6.1 por ciento del PIB estatal.83

Los dos cultivos principales en el estado son el maíz y el café y en estos se refleja también
la baja productividad del sector. En 2014, la siembra de maíz representó el 41.3 por ciento

82
     INEGI (2012)
83
     Estimaciones propias con base en información del BIE-INEGI.

                                                     46
de la superficie agrícola con un rendimiento de 1.2 ton/ha, rendimiento muy por debajo de
la media nacional de 3.3 ton/ha.84 Asimismo, el estado fue el cuarto productor de café
cereza en México al concentrar el 11.1 por ciento de la producción nacional con un
rendimiento de 0.94 ton/ha, casi la mitad del promedio nacional de 1.7 ton/ha.85

La gran mayoría de los casi cien mil productores de café pertenecen a alguna etnia indígena
y habita en regiones con altos grados de marginación.86 En efecto, el sector primario en
Oaxaca, en donde uno de cada dos trabajadores es hablante de una lengua indígena,
presenta grandes rezagos en materia de desarrollo: en 2014, casi nueve de cada diez
trabajadores del sector tenían un ICTPC por debajo de la línea de bienestar, es decir, vivían
en situación de pobreza monetaria. El promedio de escolaridad de este grupo de población
fue de apenas 5.0 años lo que equivale a 5° de primaria. Este rezago educativo en gran parte
se debe a que uno de cada tres trabajadores del sector no sabía leer ni escribir.87

Una característica importante del sector agrícola en el estado es la gran dispersión y
pulverización de las unidades económicas rurales. En 2010, el 79 por ciento de las unidades
de producción agrícola contaba con hasta cinco hectáreas (minifundios).88 Esto aunado a
los bajos ingresos limita la acumulación de activos generadores de ingresos.

Bajo este contexto, el sector agroalimentario cuenta con dos grandes retos. Por un lado, el
rendimiento productivo es precario para los cultivos tradicionales como maíz y café. Por
otro los procesos de transformación y comercialización de productos de calidad con mayor
valor agregado es extremadamente limitada. En el Diagrama 1 se muestran los elementos
necesarios para el desarrollo del sector agroalimentario en el estado, mismos que se
describen a continuación.




84
   Información del Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) de SAGARPA
85
   Ibíd.
86
   Plan Estratégico Sectorial Agropecuario, Forestal y Pesquero: Subsector Agrícola del Gobierno del Estado
de Oaxaca
87
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.
88
   Ibíd.

                                                    47
       Diagrama 1. Elementos para el desarrollo del sector agroalimentario en Oaxaca
                                                   Sector
                                               agroalimentario


     Infraestructura       Capacidades         Financiamiento          Manejo de           Regulaciones y
       productiva            básicas             e inversión            riesgos               normas
        - Tecnología
        (fertilizantes,      - Asistencia
                                                                       - Seguro               - Productos
        semillas,            técnica y
                                                  - Banca de           contra                 orgánicos
        maquinaria)          capacitación a
                                                  desarrollo           desastres              - Sello de
        - Infraes-           pequeños
                                                  - Programas          naturales              productos
        tructura básica      productores
                                                  de gobierno          - Otros                oaxaqueños
        (electricidad,       - Investigación
                                                  - Inversión          instrumentos           que garantice
        riego)               y desarrollo de
                                                  privada              de                     calidad e
        - Centros            tecnología
                                                                       aseguramiento          inocuidad
        generadores de       agrícola
        valor agregado




       1. Acceso a infraestructura productiva

La mayoría de las actividades agrícolas se desarrollan con base en técnicas tradicionales,
poco eficientes y productivas debido a la falta de acceso a nueva tecnología por parte de los
productores. Por ejemplo, sólo el 5 por ciento de la agricultura es de riego lo que limita la
productividad del sector y lo hace más vulnerable a eventos climatológicos.89 Para mejorar
la competitividad de los pequeños productores se requiere mejorar los procesos productivos
a través de la ampliación de los sistemas de riego y la promoción de la agricultura
protegida.

Por otro lado, para desarrollar el sector agroalimentario es necesario contar con equipo y
maquinaria para llevar, procesar y transformar los productos como frutas en productos de
mayor valor agregado. Según el Censo Agropecuario 2007, sólo el 0.2 por ciento de las
unidades de producción tenía acceso a algún tipo de instalación para el manejo de la
producción agrícola. Además, para transportar la materia prima y poder comercializar el
producto final se debe contar con una red de comunicaciones suficientemente amplia, lo
cual no es el caso en la entidad. Cabe destacar que la orografía del estado, implica un reto
importante a este respecto.

       2. Incrementar las capacidades para participar en el sector agrícola

El 79 por ciento de las unidades económicas del sector agropecuario son pequeños
productores que en muchos casos heredaron esta actividad por lo que su técnica se basa



89
     Plan Estratégico Sectorial Agropecuario, Forestal y Pesquero del Gobierno del Estado de Oaxaca

                                                      48
más en el aprendizaje empírico que en fundamentos técnicos.90 Para poder incrementar el
rendimiento de los cultivos es necesario que los pequeños productores fortalezcan sus
capacidades técnicas, productivas y empresariales, lo que les permitirá ser más eficientes en
el uso de insumos bajo un enfoque de sustentabilidad. En este sentido parece necesario
implementar modelos de extensionismo basados en asistencia técnica y capacitación sobre
técnicas agrícolas de acuerdo con el potencial de la tierra y la sustentabilidad ambiental, así
como acompañamiento durante todo el proceso. Además, se requiere ampliar la oferta de
capacitación sobre gestión administrativa y organizacional para que los productores
fortalezcan las organizaciones locales y cuenten con las herramientas necesarias para
comercializar sus productos de manera exitosa.

Para acelerar el desarrollo del sector alimentario de manera sustentable es necesario generar
mayor conocimiento sobre los procesos de transformación y los nichos de mercado, además
de nuevas tecnologías. Por ejemplo, dada la importancia de maíz en la región se podría
desarrollar un acervo genético de las distintas variedades regionales de la semilla para así
asegurar una producción endémica y de valor agregado.91 El estado cuenta con cuatro
centros de investigación, 22 instituciones de educación superior, y 242 investigadores
registrados en el Sistema Nacional de Investigadores -de los cuales, el 21 por ciento se
dedica a la biología y química y el 19 por ciento a la biotecnología y agroindustria.92 El
continuar fomentando la investigación y el desarrollo tecnológico para desarrollar nuevas
tecnologías agrícolas que incrementen la productividad, es un aspecto que parece prioritario
hacia el futuro.

     3. Inversión, financiamiento y aseguramiento

En el medio rural el mercado financiero está poco desarrollado. La presencia de
instituciones financieras privadas es limitada, presumiblemente por la baja productividad
del sector primario. Incluso si hubiera mayor acceso a mercados de crédito, la mayoría de
los pequeños productores está organizada en ejidos y comunidades (propiedad social) por lo
que no cuentan con los derechos de propiedad de la tierra lo que les impide acceder a
mecanismos de financiamiento tradicionales.

En el caso del aseguramiento, un aspecto relevante es que el sector primario está expuesto
constantemente a fenómenos climatológicos como sequías e inundaciones, los cuales
afectan más a los pequeños productores que realizan actividades de temporal. Según datos
del Censo Agropecuario 2007, en Oaxaca sólo el 2.5 por ciento de las unidades de
producción contaban con un seguro.

Si se carece de acceso a mecanismos de aseguramiento, difícilmente se podrán utilizar los
excedentes para realizar inversiones con horizonte de inversión de más largo plazo, como la
compra de maquinaria y equipo o tecnología. Más aún, ante el riesgo y la falta de este tipo
de mecanismos se tiende a invertir en proyectos de menor riesgo que generalmente también

90
   Plan Estratégico Sectorial Agropecuario, Forestal y Pesquero: Subsector Agrícola del Gobierno del Estado
de Oaxaca
91
   CONACYT (2014)
92
   Ibíd.

                                                    49
tienen menor rendimiento. Incluso los pequeños productores se ven forzados a diversificar
sus fuentes de ingresos y dedicarse también a actividades no agropecuarias o a depender de
la ayuda gubernamental. Esto sugiere la necesidad de ampliar el acceso a fondos de
aseguramiento.

La respuesta de política pública más común a este panorama, ha sido la creación de
programas públicos de crédito o aseguramiento subsidiado o a fondo perdido, con el
objetivo de sustituir la falta de mercados. Sin embargo la evidencia sobre este enfoque
apunta a que su éxito es limitado, entre otros aspectos porque su capacidad para atender los
distintos usos de los mercados financieros –incluyendo por ejemplo, la protección ante
eventos negativos inesperados, la provisión de crédito para aumentar el consumo o la
inversión, el acceso a mecanismos de prevención, o incluso el ahorro con fines de largo
plazo como el retiro- es reducida. 93

Otra alternativa consiste en enfocar los esfuerzos a crear las condiciones para la ampliación
de los mercados financieros –incluyendo el crédito y el aseguramiento- hacia zonas en
donde éste no está aún presente.94 Entre las opciones para promover la creación o
ampliación de servicios financieros se incluyen la provisión de colateral para aumentar las
probabilidades de acceso al crédito, la provisión de coaseguros para la población en
pobreza, la educación financiera, la capacitación empresarial, la promoción de la oferta de
instrumentos financieros como el arrendamiento, y la garantía de certeza jurídica para los
prestadores de los servicios, entre otros.


     4. Regulaciones y normas

Para poder acceder a mercados de más valor, como lo es el de los productos orgánicos, es
necesario contar con un sello que certifique las características especiales del producto que
expide la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
(SAGARPA). Para reducir los costos implícitos en el proceso de acreditación una
alternativa es invertir en capacitar a los pequeños productores en relación al Plan
Orgánico.95 Asimismo, se puede desarrollar un sello de calidad exclusivo para productos
oaxaqueños que garantizara la calidad e inocuidad de los productos locales.

93
   Existen diversos estudios mostrando que el impedimento real para que los hogares realicen actividades
claves como el ahorro para incrementar su patrimonio y capacidad de inversión, es la falta de acceso a
mercados formales de crédito (véase por ejemplo Villagómez (1993, 1997 y 1998), Villagómez y Zamudio
(1997) y Villagómez y Hernández (2010).
94
   Una referencia al respecto es el trabajo de Powell y Székely (2015), quienes muestran que en México el
acceso físico a servicios financieros de mercado modifica las estrategias de ahorro, inversión, crédito e
incluso los patrones de consumo, y que por lo tanto, pueden contribuir a romper el “circulo vicioso? de la
pobreza.
95
   De acuerdo con los Lineamientos para la Operación Orgánica de las Actividades Agropecuarias el
interesado en ser Operador Orgánico debe tener un Plan Orgánico desde el inicio de la conversión o al
momento de solicitar la certificación que debe actualizarse anualmente. El Plan debe incluir (i) los
antecedentes o historial de manejo, incluido los insumos utilizados en la unidad de producción agropecuaria
de los últimos tres años; (ii) la descripción de las actividades que se realizan actualmente en la unidad o que
prevalecen en la operación; y (iii) un programa de actividades que contenga los aspectos que deben ser
cambiados durante el proceso de conversión.

                                                     50
Desarrollo del sector turístico

Dada la riqueza natural y cultural del Estado de Oaxaca, los diversos estudios prospectivos
apuntan a que un sector considerablemente sub-desarrollado es el de turismo, y en
particular, el ecoturismo. Existen casos bien conocidos como el de Costa Rica, que han
logrado detonar este tipo de sectores mediante políticas e inversiones estratégicas cuyo
resultado es un crecimiento considerable, con creación de empleos y aprovechamiento de
las capacidades locales. En Oaxaca, el que de acuerdo al Cuadro 1, este tipo de sectores
genere una participación minoritaria es síntoma de que aún no se ha explotado la ventaja
comparativa del Estado a todo su potencial. Del análisis anterior se identifica a éste sector
como uno con la posibilidad de generar un patrón de crecimiento con equidad por las
oportunidades que existen de incluir a la población de menores recursos en su desarrollo.

Oaxaca cuenta con tres sitios culturales declarados patrimonio de la humanidad: el centro
histórico de Oaxaca, la ciudad prehispánica de Monte Albán y las cuevas prehistóricas de
Yagul y Mitla. Asimismo, es el estado con mayor concentración de especies en el país y se
ubica dentro de las entidades con mayor biodiversidad.96 Gran parte de estos recursos
naturales y culturales se ubican en regiones indígenas por lo que existe un gran potencial
para que la población indígena desarrolle proyectos productivos de turismo cultural,
ecológico y de aventura.

Bajo el contexto de bajos ingresos y baja acumulación de capital humano en la población
hablante de lengua indígena, el reto en el sector turístico es fortalecer las capacidades de las
comunidades indígenas para que desarrollen productos turísticos aprovechando de manera
sustentable los recursos y atractivos naturales de su entorno así como su patrimonio
cultural. En el Diagrama 2 se muestran los elementos necesarios para el desarrollo dicho
sector, mismos que se describen a continuación.




96
     WWF (2015)

                                              51
                   Diagrama 2. Elementos para el desarrollo del sector
                     turístico en comunidades indígenas en Oaxaca

                                      Sector turístico



       Infraestructura       Capacidades               Financiamiento   Regulaciones y
         productiva            básicas                   e inversión       normas

          - Alojamiento                                                   - Certificación
          - Estableci-         - Profesionali-                            y estandariza-
          mientos de           zación de                  - Banca de      ción de
          alimentos y          prestadores de             desarrollo      servicios
          bebidas              servicios                  - Programas     turísticos
          - Centros            turísticos                 de gobierno     - Regulación
          esparcimiento        - Innovación y             - Inversión     para preservar
          - Aeropuertos,       desarrollo en              privada         y conservar
          carreteras y         sector turístico                           recursos
          puertos                                                         naturales




   1. Acceso a infraestructura productiva

Para el desarrollo de la actividad turística es necesario ampliar y modernizar la
infraestructura de conectividad, principalmente en carreteras. Facilitar el acceso a sitios con
potencial pero que se encuentran en zonas remotas o de difícil acceso requiere de inversión
por parte del gobierno estatal. Además, es indispensable que dentro de las mismas
comunidades indígenas se desarrollen servicios e infraestructura específicos al tipo de
turismo para el que se cuente con condiciones más propicias. Específicamente, para el
turismo ecológico y de aventura existen opciones como centros de esparcimiento, parques
recreativos y senderos, así como campamentos y albergues que se ubiquen cerca de los
atractivos naturales. Para aprovecharlos es necesario adaptar al entorno natural e
incorporarlo para convertirlo en un activo sustentable. Entre las alternativas están la
instalación de paneles para captar energía solar, infraestructura para captación de agua
pluvial y tratamiento y reciclaje de desperdicios, etc.

   2. Incrementar las capacidades de los prestadores de servicios turísticos

El turismo es una actividad intensiva en capital humano por lo que es necesario que los
prestadores de servicios turísticos cuenten con conocimientos empresariales y educación
financiera para desarrollar el modelo de negocio que aproveche de manera sustentable los
recursos naturales y culturales de los que disponen. Dado los bajos niveles de escolaridad
de la población hablante de lengua indígena, parece necesario capacitar a los prestadores de
servicios turísticos en este sentido.



                                                  52
La capacitación en gestión administrativa, en profesionalizar la atención y servicio al
cliente, y en crear modelos sustentables son algunas de las áreas que podrían contribuir a
desarrollar capacidades específicas con valor agregado. Si éstas contribuyen a fomentar la
innovación y el desarrollo de las capacidades creativas de los prestadores de servicios, esto
propiciará que sean capaces de identificar las necesidades y requerimientos de los clientes,
lo cual es un insumo indispensable para crear paquetes atractivos. Es también necesario que
los prestadores de servicios conozcan y cuiden los recursos naturales y culturales
disponibles en su entorno para que puedan desarrollar productos y servicios que incluyan
actividades tales como el senderismo, visitas a áreas protegidas o de naturaleza, el
avistamiento de fauna y flora, el ecoturismo, turismo responsable, y las visitas a sitios
culturales e históricos y arqueológicos.

Existen diversas herramientas que facilitan el acceso a la capacitación y que pueden
aprovecharse en este sentido. Por un lado, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social
(STPS) cuenta con el Sistema Nacional de Capacitación para el Sector Turismo, sitio web
en el que los prestadores de servicios turísticos pueden encontrar la oferta de estudios en el
área turística por entidad federativa de instituciones de formación a nivel medio superior y
superior, tanto pública como privada. Por otro lado, en comunidades rurales los Centros de
Bachillerato Tecnológico Agropecuario (CBTA) de la SEP ofrecen formación profesional
en los campos de turismo y medio ambiente. Asimismo, las instituciones de educación
media superior y superior pueden hacer uso de las normas técnicas de competencia laboral
para diseñar planes de estudios con base en las necesidades del mercado laboral.

       3. Inversión, financiamiento y aseguramiento

Al igual que en el caso de la detonación de la industria agroalimentaria en el Estado, un
elemento que puede contribuir sustancialmente a desarrollar una oferta atractiva de
servicios turísticos es el acceso a crédito, lo cual, como ya se comentó, parece ser una
restricción importante en Oaxaca. El facilitar el acceso a crédito a las empresas más
pequeñas a través de la banca de desarrollo, programas de fomento empresarial, y de
proyectos productivos pueden contribuir a expandir la gama de productos necesario para
financiar las actividades de las micro empresa con potencial de crecimiento. Asimismo, se
pueden generar distintos incentivos económicos relacionados con el uso de tecnologías
limpias y conservación del medio ambiente que refuercen la identidad de la oferta turística
local. Un elemento esencial en este sentido es la oferta de servicios de educación financiera
que dote a las familias en pobreza de capacidades para adquirir crédito en condiciones de
mercado.

Una restricción adicional es que las regulaciones de turismo entre las entidades federales,
estatales, municipales y comunales no se encuentran coordinadas por lo que los recursos
naturales no siempre se administran de una forma adecuada.97 En este sentido, es
indispensable contar con una mayor coordinación entre los diferentes niveles de gobierno
para que el marco regulatorio propicie la explotación responsable de los recursos naturales
de manera sustentable.


97
     Xola (2009)

                                             53
La calidad turística no se relaciona con la oferta de servicios costosos, sino con mantener
ciertos estándares para cualquier escala de gasto. Para fomentar la calidad de los servicios
turísticos, es posible también generar incentivos para que las empresas mejoren su
operación, tales como instrumentos de certificación y estandarización, además del
establecimiento de normas y acreditaciones que busquen la preservación y conservación de
los sitios arqueológicos, culturales y naturales.98


4.2 Intervenciones dirigidas específicamente a la población en pobreza

Además de la necesidad de incrementar los niveles de ingreso de la población, los altos
niveles de desigualdad en la entidad indican que es necesario incluir en una visión
estratégica programas y políticas públicas que aseguren que la población de menores
recursos se encuentre habilitada para aprovechar las oportunidades que genere el entorno.

Un enfoque que puede ser usado para conocer las áreas de intervención prioritarias consiste
en la identificación de las principales carencias que, de ser atendidas en un orden
específico, disminuirían en mayor media los niveles de pobreza multidimensional extrema.
99
   Además, para que una estrategia sea técnicamente viable y más costo efectiva, se deben
considerar tanto los costos como el presupuesto disponible.

Para este ejercicio de simulación se definieron dos escenarios: el primero considera un
presupuesto equivalente al 10 por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, y
el segundo, al 60 por ciento del presupuesto, lo que equivale a 3.5 y 20.9 miles de millones
de pesos (mmdp), respectivamente. Este último corresponde a un 10 por ciento del gasto en
desarrollo social sostenido durante seis años. Los costos estimados de atender las carencias
se tomaron de PNUD (2013).100

Los costos de atender las carencias de acceso a servicios de salud, a la seguridad social y a
la alimentación son anuales para así poder perpetuar una mejora sobre la situación de los
pobres. En cambio, atender las carencias de rezago educativo, calidad y espacios en la
vivienda y servicios básicos en la vivienda implican un costo único por tratarse de
inversiones en la creación de infraestructura y servicios. Es importante destacar que invertir
en la reducción de las carencias puede tener externalidades positivas, ya que además de
contribuir a reducir la pobreza multidimensional, éstas se reflejan de manera positiva en
otros indicadores sociales y económicos, lo que en el largo plazo se traduciría en un menor
gasto del gobierno en el combate a la pobreza.101

De acuerdo con los resultados de la simulación del primer escenario, con un 10 por ciento
del presupuesto estatal en desarrollo social, dada la distribución de las carencias sociales
entre la población, se observaría una mayor reducción en el nivel de pobreza
multidimensional extrema si se invirtiera en eliminar la carencia de acceso a servicios de
salud, y una vez atendida esta carencia, se destinara el resto de los recursos a atender la
98
   Programa Sectorial de Turismo 2013-2018 del Gobierno Federal
99
   En el Anexo 4 se puede consultar la metodología empleada.
100
    En el Anexo 4 se pueden consultar los costos de eliminar las carencias estimados por PNUD (2013).
101
    PNUD (2013)

                                                    54
carencia de acceso a la alimentación. La población en situación de pobreza
multidimensional extrema se reduciría de 28.3 a 25.4 por ciento (Cuadro 10). Debido a que
el presupuesto es limitado, no se lograría reducir por completo la falta de acceso a la
alimentación.

          Cuadro 10. Escenario 1: Disminución en pobreza extrema con un 10
            por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social, Oaxaca
                                                  Año 0             Año 1           Año 2
                                                                Carencia por
                     Indicadores                                                 Carencia por
                                                                   acceso a
                                                   2014                           acceso a la
                                                                 servicios de
                                                                                 alimentación
                                                                    salud
          Porcentaje de la población en
                                                       28.3          26.           25.4
          pobreza multidimensional extrema
          Costo por carencia (mmdp)                       -          2.0              7.1
          Costo acumulado (mmdp)                          -          2.0              3.5
            Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el
            MCS-ENIGH 2014.

Bajo un segundo escenario, con un 60 por ciento del presupuesto en desarrollo social en el
estado, dada la distribución de las carencias sociales entre la población, se observaría una
mayor reducción en el nivel de pobreza multidimensional extrema si se invirtiera el primer
año el presupuesto adicional en atender la carencia por calidad y espacios en la vivienda; en
el segundo se resolviera el acceso a servicios de salud; en el tercero, el acceso a la
alimentación, y en el cuarto, servicios básicos en la vivienda ya que el porcentaje de
población en pobreza extrema se reduciría de 28.3 a 9.8 por ciento bajo esta secuencia
(Cuadro 11). Es importante destacar que no se lograría reducir por completo la carencia se
servicios básicos en la vivienda en este escenario presupuestal

          Cuadro 11. Escenario 2: Disminución en pobreza extrema con un 60
            por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social, Oaxaca
                                   Año 0         Año 1           Año 2          Año 3         Año 4
                                                Carencia                                Carencia
                                                                Carencia   Carencia
           Indicadores                         por calidad                             por acceso
                                                               por acceso por acceso a
                                   2014         y espacios                             a servicios
                                                               a servicios     la
                                                   en la                                básicos en
                                                                de salud alimentación
                                                 vivienda                              la vivienda
    Porcentaje de la población
                                      28.3              24.8         22.2           11.1          9.8
    en pobreza extrema
    Costo por carencia (mmdp)              -             6.9          2.0               7.1      15.9
   Costo acumulado (mmdp)                  -         6.9       8.9           18.0      20.9
  Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.

En la simulación se considera como población objetivo a todas las personas en situación de
pobreza multidimensional en Oaxaca que presentan alguna carencia social y los resultados
se basan en que la carencia se resuelve para todos aquellos en pobreza multidimensional.
Sin embargo, es importante mencionar que la dinámica de la pobreza cambia dependiendo
del grupo de población o el tipo de localidad, por ejemplo, en zonas rurales las carencias

                                                   55
relacionadas con las condiciones de la vivienda tienen mucho mayor peso que en zonas
urbanas. Para conocer los resultados en el caso de que se focalizara la estrategia, se llevaron
a cabo cuatro escenarios adicionales en los que se considera como población objetivo a la
población que habita en localidades rurales y a la población que habla una lengua indígena
en el estado.102

Bajo un tercer escenario en el que se considera como población objetivo a aquéllos que
habitan en localidades rurales –quienes representan poco más de la mita de la población
total- con un 10 por ciento del presupuesto estatal de desarrollo social en 2016 la secuencia
óptima consistiría en atender primero la carencia de acceso a servicios de salud y después la
de acceso a la alimentación, lo que reduciría el nivel de pobreza multidimensional extrema
en localidades rurales de 36.5 a 31.2 por ciento. Con un presupuesto seis veces mayor, el
cuarto escenario consistiría en atender primero la carencia de acceso a servicios básicos en
la vivienda, seguida de las carencias por calidad y espacios en la vivienda, acceso a
servicios de salud y acceso a la alimentación, reduciendo la pobreza multidimensional
extrema en localidades rurales de 36.5 a 1.3 por ciento.

Finalmente, al considerar como población objetivo a aquéllos que hablan alguna lengua
indígena –quienes representan una tercera parte de la población total- con un 10 por ciento
del presupuesto estatal de desarrollo social, la secuencia óptima consistiría en enfocar todos
los esfuerzos en la carencia por acceso a servicios básicos en la vivienda lo que reduciría la
pobreza multidimensional extrema en este grupo poblacional de 47.1 a 37.6 por ciento. Con
un presupuesto seis veces mayor, la pobreza extrema entre la población hablante de lengua
indígena se eliminaría en el cuarto año bajo la secuencia óptima de atender primero la
carencia por acceso a servicios básicos, seguida de las carencias por calidad y espacios de
la vivienda, acceso a servicios de salud, acceso a la alimentación y seguridad social.

En resumen, los dos ejercicios de prospectiva ilustran, por un lado la necesidad de que la
población cuente con un “piso mínimo de bienestar? que le permita participar en la
actividad económica, y por otro lado muestran áreas de oportunidad en donde las
intervenciones pueden ser más efectivas. En este sentido, la política social debe ser
integral y enfocarse en atender las causas de la pobreza y no sus consecuencias.


       5. Hacia una política social integral en el estado de Oaxaca
Históricamente, los tres órdenes de gobierno en Oaxaca han implementado una variedad de
estrategias y programas orientados a disminuir el rezago social y económico del estado. Sin
embargo, el panorama actual evidencia que a pesar de algunos avances y aciertos, es
necesario considerar intervenciones más efectivas que vayan a la raíz del problema y
ataquen sus determinantes estructurales.

A lo largo del presente documento, se ha propuesto enfocar los esfuerzos hacia mejorar las
capacidades y activos productivos de la población con mayor rezago para que éstos cuenten
con un “piso mínimo de bienestar?. En este sentido, la estrategia propuesta en la Sección 4

102
      En el Anexo 4 se presentan los resultados completos.

                                                       56
se centra en los determinantes de los bajos ingresos y la alta desigualdad, lo que incluye las
carencias que, de atenderse, reducirían de manera más efectiva la pobreza monetaria
extrema. Solo atendiendo las causas es que podrá detonarse un círculo virtuoso de mayor
productividad con equidad.

Para hacer operativo este concepto, se debe contar con dos elementos fundamentales: (i)
estrategias y programas secuenciados, articulados y con objetivos comunes, y (ii) una
institucionalidad sólida y eficiente de la política social que permita llevar a cabo los
procesos de planeación, diseño, ejecución y evaluación inherentes a una política social
integral. A continuación se analizan ambos elementos.


5.1        Estrategias, programas y acciones de desarrollo social


Estrategias de desarrollo social

La política social del período 2011-2016 en el estado de Oaxaca se ha basado
principalmente en tres estrategias de desarrollo social. Por parte del gobierno federal se
cuenta con la Cruzada Nacional contra el Hambre (iniciada en el 2013), mientras que el
gobierno estatal estableció en el Plan Estatal de Desarrollo 2011-2016 las bases de la
política social con base en la Estrategia Bienestar y la Estrategia de Desarrollo
Microrregional.

La Cruzada Nacional contra el Hambre (CNCH) introducida por el Gobierno Federal tiene
como objetivos eliminar el hambre y la desnutrición infantil aguda, aumentar la producción
de alimentos y el ingreso, minimizar pérdidas post cosechas y promover la participación
comunitaria entre la población en situación de pobreza extrema que tienen carencia
alimentaria. La estrategia incluye 56 programas federales y está presente en 1,012
municipios, de los cuales 291 se encuentran en Oaxaca. La alta presencia de la CNCH en el
estado se debe a que como se ha documentado en el presente estudio Oaxaca cuenta con las
tasas más altas de inseguridad alimentaria leve, moderada y severa, así como de pobreza
extrema.103

Para poder cumplir con los objetivos de la CNCH, desde un principio se buscó promover la
coordinación entre dependencias del Gobierno Federal y los tres niveles de gobierno. Hay
algunos estados en donde el gobierno local adoptó la lógica de operación de la Cruzada
creando sistemas de información o estructuras de planeación que buscan complementar los
recursos estatales con los federales para abatir las carencias. Este es el caso de Oaxaca
donde el gobierno estatal desde el inicio ha colaborado en la implementación de la
estrategia.104 De acuerdo con el Quinto Informe de Gobierno estatal, 64 dependencias
estatales y federales colaboran activamente en la implementación y desarrollo de la
estrategia en el estado. En 2015 se estimó una inversión conjunta de 6,650 millones de
pesos.

103
      Véase la Sección 1 del presente documento y CONEVAL (2016).
104
      Ibíd.

                                                   57
Por otro lado, la Estrategia Bienestar busca contribuir a la disminución del rezago
educativo y la deserción escolar, al mejoramiento en las condiciones de salud, nutrición,
servicios básicos en la vivienda e ingreso de la población en condiciones de
vulnerabilidad, y promover proyectos productivos que permitan detonar las capacidades
de las familias y comunidades mediante estrategias de economía solidaria,
microfinanciamiento y coinversión social.105 La Estrategia está conformada por 10
programas sociales (Diagrama 3). Al clasificarlos según la restricción en la acumulación de
activos (véase Sección 3) se observa que cuatro se dirigen a eliminar la restricción de
capacidades para participar en la economía y el resto se dirigen a eliminar la restricción de
riesgo o falta de mecanismos de crédito y aseguramiento..

                    Diagrama 3. Componentes de la Estrategia Bienestar

                                                                      - Uniformes y útiles escolares
                                                 Educación
                                                                      - Becas a estudiantes de Educación Superior
                        Ampliación de
                         capacidades                                  - Prevención al Cáncer Cérvico-Uterino
                                                   Salud y            - Programa de Participación Comunitaria
                                                  nutrición          para el Desarrollo Humano con Asistencia
                                                                     Alimentaria (Cocinas Comunitarias)
      Estrategia
      Bienestar                                                       - Adultos Mayores de 70 Años y Más
                                                                      - Mujeres Jefas de Familias Desempleadas
                                                  Ingresos
                                                                      - Apoyo a Personas con Discapacidad
                       Mecanismos de                                  - Exbraceros
                          crédito y
                       aseguramiento
                                                                     - Programas de Coinversión Social
                                                 Proyectos
                                                                     - Microfinanciamiento a la Economía
                                                productivos          Familiar con Perspectiva de Género


Fuente: Programa Sectorial de Desarrollo Humano 2011-2016, Quinto Informe de Gobierno 2015, y análisis
propio.

La Estrategia no contempla programas dirigidos a eliminar las restricciones de oferta de
servicios básicos, de patrimonio o de entrada a los mercados laborales por lo que está
dejando fuera elementos esenciales que inciden en la pobreza. En 2011 los siete programas
que integraban la Estrategia Bienestar contaron con un presupuesto de $1,000 millones de
pesos, mientras que para 2016 el presupuesto asignado a los 10 programas de la estrategia
disminuyó a $650 millones de pesos.106

Finalmente, la Estrategia de Desarrollo Microrregional busca disminuir las disparidades
sociales y económicas a nivel microrregional, municipal y de localidad, mediante la
dotación de infraestructura social básica y el apoyo a proyectos productivos.107 Para
lograrlo, se concentra en los municipios con los más altos índices de marginación y rezago
social, y de bajo desarrollo humano. Tomando como base la Estrategia 100x100 de la

105
    Gobierno Constitucional del Estado de Oaxaca, Plan Estatal de Desarrollo de Oaxaca 2011-2016
106
    Gobierno Constitucional del Estado de Oaxaca, Presupuesto de Egresos del Estado de Oaxaca 2011
107
    Ibíd.

                                                   58
Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), la cual prioriza la atención de 126 municipios
en el estado,108 se establecieron 25 Microrregiones de Atención Prioritaria que abarcan 172
municipios, las cuales cuentan con pobreza y marginación extrema rural y mayor dispersión
poblacional.109

En las microrregiones se prioriza la inversión en infraestructura y en proyectos a favor de la
población de menores recursos. Asimismo, los 40 Consejos de Desarrollo Microrregional
(CDM) impulsan proyectos estratégicos con impacto en regiones seleccionadas.110 Para
lograr los objetivos planteados, en el Plan Sectorial de Desarrollo Humano 2011-2016 se
establece que se buscará los mecanismos de coordinación de las dependencias federales
ejecutoras del gasto público en materia de desarrollo social.111 No se encontró, sin
embargo, información disponible sobre el avance en este aspecto.112

Como parte de esta misma estrategia en 2014 se estableció el Proyecto Piloto de
Fortalecimiento a las Microrregiones en coordinación con el Banco Mundial. El objetivo
del proyecto es mejorar la capacidad de las microrregiones para planear y ejecutar
proyectos productivos y sociales.113 Específicamente, el piloto se está llevando a cabo en
dos microrregiones en las que se busca el fortalecimiento institucional de los Consejos de
Desarrollo Micorrregional y éste se enfoca en tareas de capacitación, fortalecimiento
técnico y legal de los CDM adecuándose al contexto local.114

Coordinar los esfuerzos entre los tres niveles de gobierno es prioritario. Como puede
apreciarse, conceptualmente la CNCH y la Estrategia de Desarrollo Microrregional tienen
varios elementos en común. Ambas buscan trabajar con los tres niveles de gobierno y
cuentan con un enfoque territorial, mientras que la primera se enfoca en los municipios con
mayor carencia de personas en situación de pobreza extrema que tienen carencia
alimentaria, la segunda opera en los municipios en pobreza extrema con mayor dispersión
de población. Asimismo, las dos estrategias promueven la planeación comunitaria. Para el
caso de la CNCH, la Auditoría Superior de la Federación reporta que existen deficiencias
en la implementación, focalización y coordinación de acciones lo cual impide verificar la



108
    Ibid.
109
    Según el Plan Sectorial de Desarrollo Humano 2011-2016, se dividió el estado en 54 microrregiones: 25 de
atención prioritaria con pobreza y marginación rural extrema y mayor dispersión poblacional, 19
microrregiones con pobreza y marginación y menor dispersión poblacional, y 10 microrregiones con pobreza
y marginación urbana.
110
    Gobierno Constitucional del Estado de Oaxaca, Plan Estatal de Desarrollo de Oaxaca 2011-2016
111
     Incluye las Secretarías de Desarrollo Social (SEDESOL), Comunicaciones y Transportes (SCT),
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA), Medio Ambiente y Recursos
Naturales (SEMARNAT), de Economía (SE), la Comisión Federal de Electricidad (CFE), la Comisión
Nacional de las Zonas ?ridas (CONAZA), la Comisión Nacional del Agua (CONAFOR), la Comisión
Nacional del Agua (CONAGUA) y la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI),
así como el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
112
    En el Quinto Informe de Gobierno 2015 sólo se resalta el porcentaje de beneficiarios de algunos programas
gubernamentales que habitan en las microrregiones, sin embargo, no se reportan cambios en indicadores de
bienestar social de la población.
113
    Comunicación Social del Gobierno del estado de Oaxaca (2015)
114
    Coordinación General del Comité Estatal de Planeación para el Desarrollo de Oaxaca (s.f.)

                                                     59
contribución de la estrategia en la atención de la pobreza extrema alimentaria.115 De manera
similar, para el caso de la Estrategia de Desarrollo Microrregional no hay información
disponible sobre si ha habido coordinación entre los diferentes actores o si se están llevando
a cabo las acciones de manera aislada.

Un caso en donde los gobiernos federal y estatal se han coordinado para evitar posibles
duplicidades es el del programa Pensión para Adultos Mayores y el Programa de Pensión
Alimentaria para Adultos Mayores de 70 y más. El mecanismo para lograrlo fue que en las
reglas de operación de este último se establece que a partir de 2012, con la ampliación del
programa federal, se realiza una transferencia del padrón estatal para su atención por el
programa federal.

Por otro lado, la Estrategia Bienestar cuenta con múltiples programas que no tienen un
objetivo específico común ni con una única definición de población objetivo. Asimismo, no
se encontró información disponible de cómo se complementan entre sí. En este sentido, es
difícil cuantificar el avance de la estrategia como un todo.

Un reto importante para los tres niveles de gobierno es seguir identificando posibles
duplicidades y complementariedades entre las diferentes intervenciones. Por ejemplo, en
materia de educación, la Estrategia Bienestar cuenta con el Programa de Uniformes y Útiles
Escolares dirigido a todos los alumnos en escuelas públicas de educación básica, mientras
que el componente educativo de PROSPERA Programa de Inclusión Social también otorga
un apoyo para útiles escolares a los alumnos de educación básica. Al respecto, no es clara
la articulación entre los niveles estatal y federal para lograr una distribución eficiente de
estos apoyos evitando duplicaciones y maximizando la cobertura.

En este sentido, en la siguiente sección se hace una revisión de los programas y acciones
que operaron en el estado durante 2015.


Programas y acciones de desarrollo social

Las estrategias recién descritas se integran por programas de desarrollo social, los cuales
tienen distintos objetivos. En este sentido, es importante identificar si los programas que
operan tanto a nivel federal como estatal se dirigen a eliminar las restricciones de acceso a
los activos generadores de ingresos descritas en la Sección 2.

Con base en el Presupuesto de Egresos de la Federación 2015, el Inventario CONEVAL de
Programas y Acciones de Desarrollo Social, el Presupuesto de Egresos e Informe de
Gobierno del Estado de Oaxaca 2015, el Plan Estatal de Desarrollo 2011-2016 y la Cuenta




115
   Auditoría de Desempeño 14-0-20100-07-0226 de la Cruzada Nacional Contra el Hambre. Recuperado de
http://informe.asf.gob.mx/Documentos/Auditorias/2014_0226_a.pdf.

                                                60
Pública estatal 2014,116 en 2015 se identificaron 298 programas y acciones de desarrollo
social117.

Los programas y acciones se clasificaron de acuerdo con las restricciones de activos
generadores de ingresos en las siguientes líneas de acción: (i) oferta de servicios, (ii)
ampliación de capacidades básicas, (iii) formación de patrimonio o capacidad para invertir,
(iv) mecanismos de crédito y aseguramiento y (v) acceso al mercado laboral.

En el Cuadro 12 se presenta un resumen de los programas clasificados según las líneas de
acción. Desataca que del total de intervenciones identificadas, sólo el 6.4 por ciento no se
vincula con las líneas de acción definidas. La temática que más abordan los programas y
acciones es la de ampliación de capacidades con 129 programas de los cuales 69 se
vinculan de manera directa con educación y 11 con el acceso a la alimentación.

La mayoría de los programas clasificados dentro de la línea de acción mecanismos de
crédito y aseguramiento son programas que otorgan apoyos monetarios para que la
población pueda llevar a cabo actividades productivas ya que ésta pudiera no tener acceso a
mercados financieros.

                    Cuadro 12. Número de programas y acciones federales
                        y estatales por línea de acción, Oaxaca 2015
                                   Línea de acción                     Total Porcentaje
                Oferta de servicios básicos                                 72       24.2
                Ampliación de capacidades básicas                          129       43.3
                Formación de patrimonio o capacidad para invertir            5        1.7
                Mecanismos de crédito y aseguramiento                       49       16.4
                Acceso al mercado laboral                                   24        8.1
                No aplica                                                   19        6.4
                Total                                                      298     100.0
                 Fuente: elaboración propia con base en el Inventario Nacional CONEVAL
                 de Programas y Acciones de Desarrollo Social, Presupuesto de Egresos de
                 la Federación 2015, Presupuesto de Egresos del Estado de Oaxaca 2015,
                 Cuenta Pública de Oaxaca 2014, Plan Estatal de Desarrollo 2011-2016 y
                 Quinto Informe de Gobierno del Gobierno Constitucional del Estado de
                 Oaxaca.

En el Anexo 9 se puede consultar la lista completa de programas y acciones por línea de
acción y derecho social con el que se vinculan de manera directa. Además se puede
consultar la evolución del presupuesto de desarrollo social por rubro.118


116
    Al momento de la elaboración del presente informe, la Cuenta Pública 2015 aún no estaba disponible.
117
    Los programas sociales se identificaron con base en lo criterios de inclusión del Inventario Estatal 2012.
La nota metodológica se puede está disponible en la Presentación y Análisis del Inventario de Programas y
Acciones         Estatales         de        Desarrollo      Social        2012.         Recuperado         de
http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/IPE/Paginas/historico.aspx
118
    Debido a la heterogeneidad de la información disponible no se pudo identificar el presupuesto ejercido por
programa en el estado. Sin embargo, en el Presupuesto de Egresos del estado sí se encontró información
disponible sobre el gasto total en desarrollo social.

                                                     61
Cabe mencionar que no porque una línea de acción cuente con mayor número de programas
significa que el problema se está atendiendo por múltiples frentes. Por ejemplo, se han
identificado al menos nueve distintos programas y acciones en Oaxaca de atención a
problemas alimentarios, y así como estos y otros pueden complementarse entre sí, también
puede haber duplicidades o incluso pueden ser programas con fines meramente políticos.
Para verificar la sincronía entre estas acciones y su eficacia para atender la restricción
identificada, sería necesario realizar un análisis detallado sobre el diseño y operatividad de
cada uno de los 298 referidos, lo cual se sugiere para una etapa futura de diálogo con las
autoridades.

En cualquier caso, para garantizar que la política social cuente con los elementos necesarios
para maximizar su operatividad, eficiencia e impacto, es necesario que el Estado desarrolle
una institucionalidad social sólida y efectiva. Bajo esta línea, en el siguiente apartado se
realiza una valoración de las capacidades institucionales del estado con el fin de detectar los
avances y las áreas de oportunidad en la materia.



5.2 Institucionalidad de la política social

Este estudio ha argumentado que para poder hacerle frente al rezago social de Oaxaca se
requiere de una estrategia delineada bajo un enfoque integral que se concentre en las causas
de los bajos ingresos y la desigualdad, y al mismo tiempo contribuya a la productividad y al
desarrollo del estado. Para su instrumentación se requiere de una institucionalidad sólida y
eficiente para llevar a cabo procesos de planeación, diseño, ejecución y evaluación.
Tomando como base la metodología propuesta por Székely (2015) se realizó una valoración
de las capacidades institucionales existentes con base en 10 elementos:119

      1. Existencia de una Secretaría de Desarrollo Social cuyo principal mandato sea el
          combate a la pobreza
      2. Establecimiento de objetivos concretos en un Plan o Programa Estatal
      3. Definición y adopción de indicadores de evaluación del cumplimiento de objetivos,
          la existencia de sistemas formales para su seguimiento y medición
      4. Marco jurídico estableciendo responsabilidades, facultades y atribuciones por actor.
      5. Presupuesto para ejercer facultades
      6. Mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno, con
          relación a la evaluación de la política de desarrollo social
      7. Contraloría social e instancias de participación y atención ciudadana
      8. Existencia de Reglas de Operación para los Programas y Acciones
      9. Existencia de padrones/registros de beneficiarios
      10. Marco jurídico para reglamentar el comportamiento y conducta de funcionarios

En el Cuadro 13 se presenta un resumen de los elementos de institucionalidad de la política
social en el estado y a nivel federal. Mientras que a nivel federal, se cuentan con todos los

119
   En el Anexo 10 se puede consultar la metodología completa y la discusión de cada uno de los elementos
analizados.


                                                  62
elementos del decálogo, en Oaxaca aún es necesario fortalecer el área de monitoreo y
evaluación para poder medir los avances de la política de desarrollo social y detectar áreas
de oportunidad, así como generar mecanismos explícitos de coordinación intra y entre
órdenes de gobierno para la evaluación de la política de desarrollo social y que ésta no sea
sólo un esfuerzo aislado de unas cuantas dependencias.


                Cuadro 13. Elementos de institucionalidad de la política
                          social a nivel federal y en Oaxaca
                            Elemento de
                                                           Federal            Oaxaca
                          institucionalidad
                   1. Ministerio                               ??                ??
                   2. Objetivos                                ??                ??
                   3. Evaluación                               ??                ??
                   4. Marco jurídico                           ??                ??
                   5. Presupuesto                              ??                ??
                   6. Coordinación                             ??                ??
                   7. Participación                            ??                ??
                   8. Reglas de operación                      ??                ??
                   9. Registros de beneficiarios               ??                ??
                   10. Códigos de conducta                     ??                ??
                   Fuente: Elaboración propia con base en Székely (2015)
                   Nota: El análisis a nivel federal se puede consultar en Székely (2015).



3. Definición y adopción de indicadores de evaluación del cumplimiento de objetivos, la
   existencia de sistemas formales para su seguimiento y medición.
De acuerdo con la LDS, las acciones y programas de desarrollo social y humano están
sujetos a evaluaciones internas y externas. La SEDESOH y el Congreso del Estado serán
los responsables de evaluar la política de desarrollo social con el fin de revisar
periódicamente el cumplimiento del objetivo social de los programas, metas y acciones
para presentar al Gobernador del Estado propuestas para corregirlos, modificarlos,
adicionarlos, reorientarlos o suspenderlos total o parcialmente.

Entre los criterios mínimos de evaluación establecidos en la LDS destacan el contar con
indicadores de resultados, gestión y servicios, evaluación costo/beneficio social, evaluación
de la percepción de los beneficiarios, evaluación del desarrollo de capacidades y
autogestión, e indicadores de calidad en el servicio. Asimismo, la LDS establece que los
indicadores de gestión y servicios deben reflejar los procedimientos y la calidad de los
servicios de los programas, metas y acciones de la Política de Desarrollo Social. De la
misma forma, deben establecer indicadores que midan el resultado o cambio en las
condiciones de vida de la población, en especial los de género.

En 2013 Oaxaca lanzó el Mecanismo de Atención a los Aspectos Susceptibles de Mejora,
donde se indica el accionar que deben realizar las entidades responsables para dar
seguimiento a las recomendaciones fruto de las evaluaciones.


                                                     63
Por otro lado, en 2015 el estado contó con un Programa Anual de Evaluación en el que se
establece la realización de evaluaciones de diseño para los programas de la SEDESOH.
Asimismo, ese han llevado a cabo evaluaciones a diversos programas estatales de
desarrollo social; sin embargo, éstas fueron coordinadas por la Jefatura de Gobierno y por
la Secretaría de Finanzas y por la SEDESOH.

Con respecto a los indicadores de desempeño y de gestión se encontró para algunos
programas una serie de indicadores de gestión y de resultados en el Reporte Anual de
Seguimiento 2014, donde éstos cumplían con lo especificado en la LDS.

En resumen, aunque Oaxaca cuenta con una serie de indicadores y elementos de
evaluación, en sí no existe un sistema que aglutine y sistematice los indicadores, ni un
sistema formal en operación per sé para su seguimiento y medición por lo que el estado no
cumple con este elemento de institucionalidad de la política de desarrollo social.


6. Mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno para la
   evaluación de la política de desarrollo social.
De acuerdo con la LDS, la SEDESOH y el Congreso del Estado son los que se deben
encargar de la evaluación de la política de desarrollo social del estado. Asimismo, la Ley
Orgánica del Poder Ejecutivo de Oaxaca define que entre las atribuciones de la SEDESOH
está la de la evaluación. Sin embargo, en la práctica, la Secretaría de Finanzas y la Jefatura
de Gobierno del Estado han sido las instituciones que han llevado a cabo las evaluaciones
de los programas de desarrollo social.

Por otro lado, con el fin de establecer una mayor coordinación gubernamental, la LDS
establece la creación del Gabinete Especializado en Desarrollo Social. Sin embargo, esta
entidad carece de facultades para la evaluación. Dado lo anterior, el estado no cumple con
este elemento de institucionalidad de la política de desarrollo social.



5.3 Del concepto a la acción 120

Para dar racionalidad y hacer eficiente el gasto público actualmente disperso en 298
programas sociales en Oaxaca, se hace necesario replantear los objetivos y alcances de cada
uno de estos programas y en dado caso su existencia misma, de manera que exista una
justificación de su permanencia como parte de una política social integral en la entidad. Un
elemento central será el desarrollo de la capacidad de coordinación institucional entre los
diferentes órdenes de gobierno, a partir de lo cual se podrá llevar a cabo un proceso de
planeación en el que se reorganicen los programas bajo objetivos comunes.




120
      El análisis de esta sección es consistente con el desarrollado por Székely y Leyson (2015).

                                                         64
Dada la complejidad del entorno observado actualmente, a continuación se presenta una
propuesta de esquema para el proceso lógico de planeación a desarrollarse en el Estado
durante el inicio de la siguiente Administración en la entidad (Diagrama 4).

Siguiendo la lógica del diagrama, como primer paso se sugiere establecer un diagnóstico
claro y actualizado sobre el problema a enfrentar. Para esto se puede tomar como base el
diagnóstico incluido en las primeras dos secciones de este documento. Debido a que existen
múltiples actores relevantes se propone definir un mecanismo de coordinación efectivo
entre las diferentes dependencias y niveles de gobierno. De no hacerlo, se corre el riesgo de
que los programas tanto federales como estatales continúen implementándose de manera
aislada, lo que podría disminuir su impacto e incluso generar duplicidades en el ejercicio
del gasto. Dada sus atribuciones y el contacto constante que tiene con el resto de la
administración pública estatal y federal, se sugiere que en un inicio sea la Secretaría de
Finanzas la responsable de establecer y dar seguimiento al mecanismo de coordinación.

Como parte del proceso de planeación se recomienda establecer una agenda de trabajo
conjunta entre todas las dependencias participantes en el sector social de la entidad. Se
sugiere usar la metodología de marco lógico ya que permite generar un lenguaje común,
logra resumir en un formato estándar la información más relevante para la implementación
del programa y permite alcanzar acuerdos precisos acerca de los objetivos, metas,
coordinación y riesgos posibles –nótese que este procedimiento es además un requisito de
la normatividad federal. 121

En la Sección 5.2 se identificó que en el estado operan casi 300 programas y acciones de
desarrollo social, sin embargo, estos suelen operar de manera desarticulada. Es por esto
que, en la etapa de planeación, se debe establecer con claridad de qué manera contribuye
cada uno a la estrategia general, y cuáles son sus objetivos específicos. Asimismo, se debe
establecer qué bienes o servicios se espera producir y para lograrlo qué actividades se
deben llevar a cabo, así como identificar las necesidades presupuestales correspondientes.

Una posibilidad, es utilizar en el enfoque de generación de capacidades y activos, descrito
en la Sección 3, como eje para esta etapa planeación. Se sugiere revisar puntualmente la
lógica de cada programa y realizar las modificaciones necesarias para que sea posible
alinearlos, en su caso, a los objetivos propuestos. Esto sólo será posible bajo un mecanismo
de coordinación efectivo entre las diferentes dependencias. Adicionalmente, para conocer
en qué medida se cumplen los objetivos establecidos, se deben establecer metas e
indicadores de desempeño.

Después de contar con el diseño de los instrumentos de política pública a utilizar, es
necesario garantizar el financiamiento requerido para su operatividad. De hecho, el
volumen de recursos que ha fluido al sector social en Oaxaca en los últimos años, indica
que además de reforzar su monto, es necesario enfatizar también el desarrollo de procesos
para hacer eficiente su asignación y operatividad.



121
      CONEVAL (2009)

                                             65
El seguimiento al cumplimiento de los objetivos durante la operación, mediante los
indicadores de desempeño definidos en la etapa de planeación, permitirá evaluar si se está
llegando a las metas de manera eficiente y efectiva, y en su defecto permitirá realizar los
ajustes correspondientes. Por tanto, el contar con mecanismos de monitoreo y evaluación es
parte indisociable de cualquier estrategia que aspire a ser implementada de manera
adecuada.




                            Diagrama 4. Ciclo de políticas públicas




           Fuente: elaboración propia con base en Székely (2014)



Finalmente, es importante resaltar que en la medida en que la integración funcional de los
procesos anteriormente descritos se alinee, la capacidad de ejercer una política pública
basada en resultados será mayor.




   6. Conclusiones
El presente documento examina la situación de pobreza en el Estado de Oaxaca, en el que
siete de cada diez personas viven en pobreza monetaria. Las tasas altas de pobreza en el
Estado se deben a los bajos ingresos que generan los hogares, y a la inequidad en su
distribución. En el período 2010-2014 el crecimiento económico incluso tuvo un efecto
reductor en la pobreza monetaria, pero la creciente inequidad generó un efecto contrario
que a final de cuentas resultó en un aumento en la pobreza monetaria.

                                                     66
La entidad presenta también rezagos considerables en todas las dimensiones incluidas en la
medición de la pobreza multidimensional, en donde destaca sobre todo el aumento en los
años recientes en el porcentaje de personas con carencia alimentaria.

El análisis presentado desarrolla el argumento de que la persistente pobreza se debe a que la
población de menores recursos no cuenta con las condiciones para desarrollar sus
capacidades de generación de ingresos –incluyendo el capital humano y el capital físico
para invertir en el desarrollo de actividad económica- y que además, las condiciones del
entorno no generan oportunidades productivas para la utilización de las capacidades
existentes. De esto se deriva la propuesta de re dirigir los esfuerzos de la política social del
Estado hacia inversiones en capacidades y oportunidades en las zonas de mayor pobreza.

Este re direccionamiento se considera factible, debido a que en la actualidad existen al
menos 298 programas sociales en operación en la entidad, para los cuales, la evidencia de
su impacto sobre los determinantes estructurales de la pobreza, son escasos. Es decir, el
problema no es necesariamente de falta de recursos, sino de orientación. Se propone
específicamente un cambio de enfoque de uno que tiene como objetivo “atender? a la
población en pobreza, a uno de “invertir en las capacidades de generación de riqueza?.

Para hacer viable este tipo de enfoque, es necesario identificar los sectores de la economía
con potencial de generar un tipo de crecimiento participativo e incluyente. La estructura
sectorial de la producción actual en el Estado claramente no ha logrado revertir las
condiciones históricas de pobreza de la población, por lo que se requiere explorar sectores
en los que existan ventajas comparativas aún no aprovechadas para dirigir esfuerzos
focalizados en su desarrollo, a la par de invertir en que la población en pobreza pueda
aprovechar las oportunidades que se generen.

En el caso de Oaxaca, diversos estudios prospectivos identifican a los sectores
agroalimentario y turístico como opciones factibles para lograr este tipo de crecimiento
incluyente. De hecho, en la actualidad, estos sectores representan una proporción menor del
producto de la entidad, lo cual puede ser reflejo de su sub-aprovechamiento.

En el presente estudio utilizamos ambos sectores como ejemplo para apuntar al tipo de
inversiones necesarias para abrir espacios de desarrollo con participación de la población en
pobreza en el Estado. De la misma manera, pueden realizarse ejercicios similares a nivel
sub regional o incluso Municipal en Oaxaca con el fin de identificar las áreas estratégicas
en las que se podría romper el círculo de la pobreza invirtiendo en la productividad de la
población que históricamente ha estado marginada del desarrollo.




                                              67
Referencias
Attanasio, O. y Székely, M. (2001). “Portray of the poor: An Asset Based Approach?, Johns
      Hopkins University Press, Washington DC, 2001.

Bussolo, M., and López Calva, LF, “Shared Prosperity: Paving the Way in Europe and
Central Asia? The World Bank, 2014.

Colegio de Posgraduados (COLPOS, 2013). Caracterización de las unidades de producción de
      tomate       en        invernaderos     de       Oaxaca.       Recuperado       de
      http://www.colpos.mx/asyd/volumen11/numero2/asd-13-062.pdf

Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV, 2015) Bases de datos de inclusión financiera.
     Recuperado de http://www.cnbv.gob.mx/Inclusi%C3%B3n/Paginas/Bases-de-Datos.aspx

Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV, 2014). Reporte de inclusión financiera 6.
     Recuperado                                                                       de
     http://www.cnbv.gob.mx/Inclusi%C3%B3n/Documents/Reportes%20de%20IF/Reporte%20d
     e%20Inclusion%20Financiera%206.pdf

Comunicación Social del Gobierno del estado de Oaxaca (2015). Gobierno del Estado ejecuta
    proyecto    de    microrregiones    con    el   Banco     Mundial.    Recuperado      de
    http://www.oaxaca.gob.mx/gobierno-del-estado-ejecuta-proyecto-de-microrregiones-con-el-
    banco-mundial/

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT, 2014) Agenda de innovación de Oaxaca.
     Recuperada de 2015 de http://www.agendasinnovacion.mx/?p=2028

Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL, 2016). Balance de
     la Cruzada Nacional contra el Hambre 2013-2016. Recuperado de
     http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/ECNCH/Documents/Balance_Cruzada_2013_2016.p
     df

________ (2016). ?ndice de la Tendencia Laboral de la Pobreza con Intervalos de Salarios:
     Resultados      a      Nivel     Nacional     y      Estatal.      Recuperado       de
     http://www.coneval.gob.mx/Medicion/Paginas/ITLP-IS_resultados_a_nivel_nacional.aspx

________      (2015).      Pobreza     en      México      2014.     Recuperado            de
     http://www.coneval.gob.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx

________     (2015b).   Estadísticas   de    pobreza     en    Oaxaca.     Recuperado      de
     http://www.coneval.gob.mx/coordinacion/entidades/Oaxaca/Paginas/principal.aspx

________       (2015c).     Diagnóstico     sobre    alimentación      y       nutrición.
     http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/ECNCH/Documents/Diagnostico_sobre_alimentacio
     n_y_nutricion_270715.pdf

__________ (2014). Características productivas de los hogares rurales en México. Recuperado de
     http://www.coneval.gob.mx/Informes/Evaluacion/Cruzada%20contra%20el%20Hambre/Cara
     ct_Prod_hogares_rurales.pdf

                                             68
________ (2013). Informe de pobreza y evaluación en el estado de Oaxaca 2012. Recuperado de
     http://www.coneval.gob.mx/coordinacion/entidades/Documents/Informes%20de%20pobreza
     %20y%20evaluaci%C3%B3n%202010-
     2012_Documentos/Informe%20de%20pobreza%20y%20evaluaci%C3%B3n%202012_Oaxa
     ca.pdf

________ (2010). Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México.
     Recuperado                                                                      de
     http://www.coneval.gob.mx/rw/resource/Metodologia_Medicion_Multidimensional.pdf

________ (2009). Informe de Evaluación de la Política de Desarrollo Social en México 2008.
     Recuperado                                                                         de
     http://www.coneval.gob.mx/rw/resource/coneval/EVALUACIONES/2532.pdf

________ (s/f). Inventario Nacional CONEVAL de Programas y Acciones de Desarrollo Social.
     Recuperado                                                                         de
     http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/Paginas/inventario_nacional_de_programas_y_accio
     nes_sociales.aspx

Consejo Nacional de Población (CONAPO). Tasa global de fecundidad y tasa de fecundidad
     adolescente,         2009        y          2014.          Recuperado          de
     http://www.conapo.gob.mx/es/CONAPO/Tasa_Global_de_Fecundidad_y_Tasa_de_Fecundid
     ad_Adolescente_2009_y_2014

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (2012). Resultados por regiones geográficas y
     metropolitanas de la Encuesta Nacional sobre Discriminación en México (ENADIS) 2010.
     Recuperado de http://www.conapred.org.mx/userfiles/files/Enadis-RyZM-ACCSS.pdf

Coordinación General del Comité Estatal de Planeación para el Desarrollo de Oaxaca (s.f.).
     Salvaguardas Indígenas para el Proyecto de Fortalecimiento a las Microrregiones.
     Recuperado                               de                             http://www-
     wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2014/11/10/000406484_2
     0141110153159/Rendered/PDF/IPP7530SPANISH00Box385371B00PUBLIC0.pdf

Cord, L., M.A. Genoni, and C. Rodríguez-Castelan, “Shared Prosperity and Poverty
Eradication in Latin America and the Caribbean?, the World Bank, 2015.

Datt, G. y Ravallion, M. (1992). "Growth and Redistribution Components of Changes in Poverty
      Measures: A Decomposition with Applications to Brazil and India in the 1980s." Journal of
      Development Economics, 38, 275-295.

De Hoyos, A. (2013). Programa de cálculo para la estimación del ?ndice de Oportunidades
    Humanas (IOH). Recuperado de https://ideas.repec.org/c/boc/bocode/s457618.html

Ferreria, F., Molinas, J., Paes de Barros R., y Saavedra J. (2009). Measuring Inequality of
      Opportunities in Latin America and the Caribbean. Banco Mundial. Recuperado de
      http://siteresources.worldbank.org/lacext/resources/258553-1222276310889/book_hoi.pdf

Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF por sus siglas en inglés, 2015). Oaxaca. Recuperado de
     http://www.wwf.org.mx/que_hacemos/oaxaca/


                                              69
Gobierno del Estado de Oaxaca. Secretaría de Finanzas. Presupuesto de Egresos. Recuperado de
     http://www.finanzas.oaxaca.gob.mx/

________     (2012).   Plan    Estatal    de    Desarrollo    2011-2016.   Recuperado            de
     http://www.transparenciapresupuestaria.oaxaca.gob.mx/pdf/03/01/PED_v1.pdf

________ (2012). Plan Sectorial de Desarrollo Social 2011-2016. Recuperado de
     http://www.transparenciapresupuestaria.oaxaca.gob.mx/pdf/03/Programa%20Sectorial%20D
     SH%202011-2016.pdf

________ (2012). Plan Estratégico Sectorial Agropecuario, Forestal y Pesquero: Subsector
     Agrícola.                                Recuperado                                   de
     http://www.finanzasoaxaca.gob.mx/pdf/planes/est_sectoriales/OaxacaReportes-Agricola.pdf

Gobierno del Estado de Oaxaca. Transparencia Presupuestaria (2015). Cuenta Pública 2014.
     Recuperado de http://www.transparenciapresupuestaria.oaxaca.gob.mx/4_rendicion.php.

Haddad, L. (2002), “Nutrición y Pobreza.? En Nutrición: La Base para el Desarrollo, Ginebra: SCN,
     2002.

Huppi, M. y Ravallion, M. (1991). “The Sectoral Structure of Poverty during an Adjustment Period:
     Evidence for Indonesia in the Mid-1980s.? World Development 19 (12): 1653–78.

Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI, 2016). Encuesta Intercensal 2015.México.

________ (2016). Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, 4° trimestre de 2015.

________ (2016). Banco de Información Económica (BIE).

________ (2016). Banco de Información INEGI.

________ (2016). Directorio Estadístico Nacional de Unidades Económicas (DENUE).

________ (2016). Indicadores de Bienestar por Entidad Federativa.

________ (2015). Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos y
     Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) 2014.

________ (2014). Perspectiva estadística Oaxaca marzo 2014. Recuperado el 16 de marzo 2015 de
     http://www.inegi.org.mx/prod_serv/contenidos/espanol/bvinegi/productos/integracion/estd_p
     erspect/oax/Pers-oax.pdf

________ (2013). Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos y
     Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) 2012.

________ (2011). Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos y
     Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) 2010.

________ (s/f). Censo Agropecuario 2007.

________. Censo Económico.


                                               70
________. Sistema Municipal de Bases de Datos (SIMBAD).

Instituto Nacional de Evaluación Educativa (INEE, 2015). Panorama Educativo de México
       (2014). Indicadores del Sistema Educativo Nacional. Educación básica y media
       superior. Recuperado de http://publicaciones.inee.edu.mx/buscadorpub/p1/b/113/p1b113.pdf

Instituto Nacional de Salud Pública (2013). Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012.
       Resultados        por      Entidad     Federativa. Oaxaca.     Recuperado      de
       http://ensanut.insp.mx/informes/Oaxaca-OCT.pdf

López-Calva y Ortiz-Juárez (2011). A Vulnerability Approach to the Definition of Middle Class.
     Banco Mundial. Recuperado de http://elibrary.worldbank.org/doi/abs/10.1596/1813-9450-
     5902.

Mendoza, P. y Széley, M. (2015). Descomponiendo los cambios en la pobreza de ingresos en
    México: Aspectos metodológicos y su aplicación para el período 1994-2014. Estudio para la
    Secretaría de Desarrollo Social, México, 2015.

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD, 2013). Reducción estratégica de la
      pobreza. Documento de trabajo.

Programa Sectorial de Turismo 2013-2018 (13 de abril de 2013). Diario Oficial de la Federación.

Rublí, A. (2012). La importancia de corregir por el sesgo de selección en el análisis de las brechas
      salariales por género: un estudio para Argentina, Brasil y México. Ensayos Revista de
      Economía–Volumen XXXI, No.2, noviembre 2012, pp. 1-36.

Sánchez-Mondragón, M. M. & Sesma-Moreno, J. C. (2009). Identificación de Oportunidades
     Estratégicas de Desarrollo del estado de Oaxaca. México: Instituto Tecnológico y de Estudios
     Superiores de Monterrey.

Secretaría de Educación Pública (SEP, 2014). Resultados Prueba ENLACE 2014 Oaxaca, último
      grado                                  de                                 bachillerato.
      http://www.enlace.sep.gob.mx/content/ms/docs/2014/historico/20_EMedia_2014.pdf

________        (2013).        Resultados         históricos        2006-2013.             Oaxaca.
     http://www.enlace.sep.gob.mx/content/gr/docs/2013/historico/20_EB_2013.pdf

Secretaría     de    Salud      (s/f).   Sistema       Nacional     en        Salud      (SINAIS).
      http://www.dgis.salud.gob.mx/contenidos/sinais/gastoensalud.html

Secretaría de Turismo. Compendio Estadístico del Turismo en México 2014. Recuperado de
      http://www.datatur.sectur.gob.mx/SitePages/CompendioEstadistico.aspx

Secretaría de Turismo del Estado de Chiapas (2015). Turismo en Chiapas. Recuperado de
      http://www.turismochiapas.gob.mx/sectur/media/descargables/omt/acciones

Székely, M. (2015). Cambios en la Institucionalidad de la Política de Protección Social en América
      Latina y el Caribe: Avances y Nuevos Desafíos. División de Protección Social y Salud,
      Banco Interamericano de Desarrollo (BID).



                                                71
Székely, M. y Leyson, F. (2015), “Estrategia para el Desarrollo de la Región Sur -Sureste?, Centro
      de Estudios Educativos y Sociales, para el Programa de las Naciones Unidas para el
      Desarrollo, PNUD, Oficina de México, 2015.

Villagómez, A., “Los determinantes del ahorro en México: una reseña de la investigación empírica,
      Economía Mexicana. Nueva Época, vol. II, núm. 2, julio-diciembre de 1993.

Villagómez, A. y A. Zamudio, “Household Saving in Mexico?, CIDE, 1997.

Villagómez, Alejandro “El Ahorro Privado y las Restricciones de Liquidez en México?
      Investigación Económica, México, 1998, Vol. LVIII, No. 225, pp. 83-98, 1998.

Villagómez, A. y F., “Ahorro y pensiones en México: Un estudio al nivel de las familias?,
      Documento de Trabajo, Centro de Investigación y Docencia Económicas, 1999.

Villagómez, Alejandro and Juan Ignacio Hernández “Impacto de la reforma al sistema de pensiones
      en México sobre el ahorro? Economía Mexicana. Nueva Época, vol.19 no.2., 2010.

Xola, Adventure Industry Consultants. (2009). Adventure Travel Assessment Report. Recuperado de
      http://ictur.sectur.gob.mx/pdf/estudioseinvestigacion/segmentosyproductos/publicacionesexte
      rnas/DIAGNOSTICODETURISMODEAVENTURA.pdf




                                               72
Anexo 1. Indicadores de pobreza
      Cuadro A1.1 Pobreza monetaria por grupos de población, Oaxaca 2014
                                                                                Pobreza
                                Indicadores                      Pobreza
                                                                                extrema
             Población rural                                            74.1          36.5
             Población urbana                                           58.5           19.3
             Población hablante de lengua indígena                      83.2           47.1
             Población no hablante de lengua indígena                   59.1           20.1
             Total estatal                                               66.8          28.3
            Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-
            ENIGH 2014.
            Nota: Pobreza monetaria se refiere a aquellos con un ingreso corriente total per
            cápita mensual inferior a la línea de bienestar. Pobreza monetaria extrema se
            refiere a aquellos con un ingreso corriente total per cápita mensual inferior a la
            línea de pobreza de bienestar mínimo.




                  Figura A1.1 Distribución del ingreso corriente total
                     per cápita por quintil de ingreso, México 2014
   100%
    90%
    80%
    70%
    60%
    50%
    40%
    30%
    20%
    10%
     0%
                  Chihuahua




                     Tlaxcala
                      Colima




                       Jalisco




                      Oaxaca




                      Sinaloa
                    Coahuila




                      México

                     Morelos
              Aguascalientes




                  Michoacán

                    Nacional




                 Tamaulipas
                    Durango




                       Puebla
              Baja California

                  Campeche




                    Guerrero
                     Hidalgo




                      Nayarit



                   Querétaro

             San Luis Potosí




                     Yucatán
             Distrito Federal




               Quintana Roo


                      Sonora
                     Tabasco


                    Veracruz
          Baja California Sur




                 Guanajuato




                Nuevo León
                     Chiapas




                   Zacatecas




                                        I     II   III   IV     V

   Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                   73
 Cuadro A1.2 Características de la población, por condición de pobreza monetaria y
                       ámbito rural/urbano, Oaxaca 2014
                                                                Pobreza monetaria (debajo de línea de
                                            No pobres
                                                                             bienestar)
   Características de la población        Arriba de línea de                        Línea de bienestar
                                                               Línea de bienestar
                                              bienestar                                  mínimo
                                          Rural      Urbana     Rural     Urbana     Rural     Urbana
Tamaño de hogar                                4.9         4.7      5.1        5.0      5.2        5.2
                                               20.         29.      18.        29.      15.        25.
Jefe de hogar: Mujer (%)                         5           2        4          8        6           7
                                                           24.                 12.
Jefe de hogar: EMS completa (%)                6.8           4      3.4          8      3.1        6.9
                                               44.         37.      46.        42.      48.        45.
Edad: 20 años o menos (%)                        1           9        0          4        9           5
                                               29.         31.      29.        30.      28.        29.
Edad promedio                                    8           7        6          1        1           2
                                               52.         52.      52.        52.      52.        52.
Sexo: Mujer (%)                                  3           8        2          6        3           4
                                               36.         23.      44.        28.      51.        33.
Habla lengua indígena (%)                        8           8        2          8        9           8
                                               4.9         7.2      4.3        5.9      4.0        5.1
Años de educación promedio                       1           0        5          8        4           4
                                               57.         57.      55.        54.      54.        51.
Ocupado (%)                                      7           5        7          1        0           0
                                              135         275        71       123        48         73
ICTPC (pesos)                                    4           2        9          4        2           5
Número de carencias promedio                   2.9         2.0      3.1        2.5      3.3        2.8
Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014 y CONEVAL (2015).
El porcentaje de ocupación considera solo personas mayores de 12 años o más.




                                                  74
                 Cuadro A1.3 Pobreza multidimensional, Oaxaca 2010-2014
                                                                 Porcentaje          Miles de personas
                        Indicadores
                                                              2010 2012 2014       2010    2012     2014
Pobreza
     Población en situación de pobreza                        67.0   61.9   66.8   2,596.3   2,434.6   2,662.7
        Población en situación de pobreza extrema             29.2   23.3   28.3   1,133.5     916.6   1,130.3
Indicadores de carencia social
     Rezago educativo                                         30.0   27.7   27.2   1,162.3   1,087.9   1,085.2
     Carencia por acceso a los servicios de salud             38.5   20.9   19.9   1,492.5     823.4     794.9
     Carencia por acceso a la seguridad social                79.4   75.7   77.9   3,077.7   2,975.0   3,107.9
     Carencia por calidad y espacios en la vivienda           33.9   24.6   24.5   1,312.0     965.2     978.7
     Carencia por acceso a los servicios básicos en la
vivienda                                                      58.0   55.5   60.5   2,249.2   2,182.8   2,412.8
     Carencia por acceso a la alimentación                    26.4   31.7   36.1   1,022.8   1,244.6   1,440.3
Bienestar
     Población con ingreso inferior a la línea de bienestar
                                                              36.2   34.4   42.1   1,403.1   1,351.7   1,679.7
mínimo
     Población con ingreso inferior a la línea de bienestar   68.3   63.6   68.8   2,646.4   2,499.7   2,746.3
Fuente: CONEVAL con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                      75
                         Figura A1.2 Clase media, vulnerabilidad y pobreza
                                 a nivel nacional y en Oaxaca, 2014
                100.0                      2.3                                       0.4
                                                                                    18.6
                 80.0                     32.1

                                                                                    32.0
   Porcentaje


                 60.0

                                          42.3
                 40.0

                                                                                    49.1
                 20.0
                                          23.3
                  0.0
                                        Nacional                                   Oaxaca

                        Pobres (US$0–US$4 al día)                 Vulnerables (US$4–US$10 al día)
                        Clase media (US$10–US$50 al día)          Clase alta (más de US$50 al día)

Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.



                         Figura A1.3 Clase media, vulnerabilidad y pobreza
                                por grupo poblacional, Oaxaca 2014
                100.0            0.6                 0.2                   0.5                   0.1
                                                     8.6                                         9.1
                                 29.6                                     23.0
                 80.0                               27.3                                        21.3
Porcentaje




                 60.0                                                     36.6
                                 37.3
                 40.0
                                                    63.9                                        69.5
                 20.0                                                     39.9
                                 32.5

                  0.0
                               Urbano               Rural            No hablante de          Hablante de
                                                                    lengua indígena        lengua indígena

                   Pobres (US$0–US$4 al día)                    Vulnerables (US$4–US$10 al día)
                   Clase media (US$10–US$50 al día)             Clase alta (más de US$50 al día)

Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH2014.




                                                           76
                                    Figura A1.4 Carencias sociales por clase media,
                                        vulnerabilidad y pobreza, Oaxaca 2014
                    100.0                                         91.5
                                                                                                       80.3
                     80.0                                            75.4
     Porcentaje



                     60.0                                                   51.0                          52.5
                                                                         46.9                                           45.7
                     40.0    35.1                                                    33.8                                 32.9
                                                                                                                 24.8
                               24.8               20.7                                                        22.6
                                                                                         20.8
                                              20.1 18.2                                                                        17.0
                     20.0           10.8                  16.5
                                        4.3                                                 7.1
                                                                                                  -                                   -
                         -
                               Rezago          Carencia por        Carencia por      Carencia por     Carencia por      Carencia por
                              educativo          acceso a            acceso a          calidad y        acceso a         acceso a la
                                               servicios de      seguridad social    espacios de la servicios básicos   alimentación
                                                  salud                                vivienda      de la vivienda

                               Pobres (US$0–US$4 al día)                           Vulnerables (US$4–US$10 al día)
                               Clase media (US$10–US$50 al día)                    Clase alta (más de US$50 al día)

   Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.


Figura A1.5. Porcentaje de la población que pertenece a la clase media, México 2014
                    60

                    50

                    40
       Porcentaje




                    30

                    20

                    10

                     -
                                      Nayarit
                                      Colima




                                      Oaxaca
                                    Coahuila

                                      Jalisco




                                      Sinaloa




                                      México
                                  Chihuahua
                             Aguascalientes




                                  Michoacán
                                 Tamaulipas


                                    Nacional
                                    Durango

                                     Morelos
                                   Querétaro




                                     Hidalgo


                                    Guerrero
                             Baja California
                             Baja California
                             Distrito Federal
                                      Sonora




                                     Tlaxcala

                                      Puebla
                                Nuevo León




                             San Luis Potosí
                              Quintana Roo




                                  Campeche


                                     Yucatán


                                     Tabasco



                                 Guanajuato
                                   Zacatecas


                                    Veracruz




                                     Chiapas




    Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                                         77
Anexo 2. Indicadores complementarios
           Cuadro A2.1 Porcentaje de la población con acceso a los servicios
                       de salud, según institución, 2010-2015
                                                          Nacional            Oaxaca
                         Indicadores
                                                        2010    2015       2010    2015
           Población con acceso a servicios de salud*     66.4     82.2      55.5    81.1
                IMSS                                      47.4     39.2      27.2    14.6
                ISSSTE e ISSSTE estatal                    9.9      7.7      10.8     7.0
                Pemex, Defensa o Marina                    1.5      1.2       2.1     1.5
                Seguro Popular                            35.7     49.9      57.7    78.3
                Institución privada                        4.2      3.3       1.3     0.7
                Otra institución                           2.7      1.5       1.8     0.6
           No derechohabiente                             33.0     17.3      44.1    16.9
           No especificado                                 0.6      0.5       0.4     2.0
          * Incluye afiliaciones múltiples.
          Fuente: Estimaciones propias con base en el Censo 2010 y Encuesta Intercensal 2015.

    Cuadro A2.2 Resumen de indicadores de salud a nivel nacional y en Oaxaca
                                                                                       Lugar que
                          Indicador                           Nacional     Oaxaca     ocupa a nivel
                                                                                        nacional
   Población con acceso a servicios de salud (2015)             82.2             81.1            25
   Razón de mortalidad materna (2013)                           42.3             50.4             6
   Tasa de mortalidad infantil en menores de un año (2013)        13             13.7             9
   Tasa de mortalidad infantil en menores de cinco años
   (2013)                                                       15.7             19.3             2
   Tasa de embarazo adolescente (2014)                            77             94.2             4
   Tasa global de fecundidad (2014)                              2.2              2.4             8
   Médicos por cada mil habitantes (2012)                        1.7              1.6            22
   Camas censables por cada mil habitantes (2012)                0.8              0.6            26
   Gasto en salud como porcentaje del PIB                        3.2              5.2             4
  Fuentes: Banco de Información de INEGI, SINAIS, INSP 2013, CONAPO.

                 Cuadro A2.3 Resumen de indicadores de servicios en la
                    vivienda nivel nacional y en Oaxaca, 2010-2014
                                                           Nacional        Oaxaca       Lugar que
                                                                                         ocupa a
                        Indicador
                                                          2010 2014 2010 2014             nivel
                                                                                         nacional
   Acceso a servicios básicos en la vivienda
     Población sin acceso al agua                           9.2    8.2    16.9   23.0       3
     Población en viviendas sin drenaje                    10.7    8.1    31.2   26.7       1
     Población en viviendas sin electricidad                0.9    0.6     0.8    1.3       3
     Población en viviendas sin chimenea cuando usan
                                                           13.7   13.4    43.5   48.5       1
     leña o carbón para cocinar
   Calidad y espacios en la vivienda
     Población en viviendas con pisos de tierra             4.8    3.3    16.8   10.9       2
     Población en viviendas con techos de material
                                                            2.5    1.7     0.9    1.2
     endeble                                                                                13

                                                 78
                                                                            Nacional              Oaxaca                Lugar que
                                                                                                                         ocupa a
                       Indicador
                                                                          2010 2014 2010 2014                             nivel
                                                                                                                         nacional
  Población en viviendas con muros de material
                                                         1.9    1.7    8.6     5.2    1
  endeble
  Población en viviendas con hacinamiento              10.5     8.5 18.8 13.3         7
Disponibilidad de Tecnologías de la Información y Comunicación (TICs) en la vivienda
  Viviendas sin acceso a internet (2015)               78.7 67.1 92.2 86.4            2
  Viviendas sin computadora (2015)                     70.6 67.4 85.6 83.8            2
  Viviendas sin teléfono celular (2015)                34.9 21.4 60.4 45.8            1
    Fuente: CONEVAL (2015), Censo de Población Vivienda 2010 y Encuesta Intercensal 2015.

                A2.1 Nivel de escolaridad en la población de 15 años
                     y más a nivel nacional y en Oaxaca, 2014
                 Sin instrucción              1.4                                11.5
              Primaria incompleta                                          9.9                         18.6
                Primaria completa                                  7.7                           17.2
            Secundaria incompleta                     3.8                           12.9
              Secundaria completa                                            10.8               16.7
         Media superior incompleta                                   8.5                                      20.8
          Media superior completa                      4.2                 10.0
           Profesional incompleta                            5.6                         14.1
             Profesional completa                                  7.4            12.1
                               Más           0.6              6

                                       0.0            5.0            10.0               15.0       20.0              25.0
                                                                          Porcentaje
                                                   Nacional        Oaxaca
        Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.

         Figura A2.2 Ingreso laboral promedio por años de escolaridad
                       a nivel nacional y Oaxaca, 4t 2015

                Sin instrucción                         2,537
                                                    1,825
                   1 a 6 años                                    3,548
                (hasta primaria)                            2,627
                  7 a 9 años                                             4,201
             (hasta secundaria)                              2,968
              10 a 12 años                                                       5,046
         (hasta media superior)                                    3,514
              13 años o más                                                                                      9,435
           (educación superior)                                                                   7,564

                                   -          2,000           4,000              6,000          8,000          10,000
                                                                         Pesos

                                                   Nacional        Oaxaca

        Fuente: Estimaciones propias con base en la ENOE 4° trimestre 2015.


                                                            79
                Cuadro A2.4 Resumen de indicadores educativos a nivel
                          nacional y en Oaxaca, 2010-2014
                                                                                            Lugar que
                                                                                             ocupa a
                               Indicador                     Nacional       Oaxaca
                                                                                              nivel
                                                                                             nacional
   Tasa de alfabetización
     Población de entre 15 a 24 años                               98.6             97.5           29
     Población de 25 años y más                                      92             81.2           30
   Asistencia escolar
     Niños entre 3 y 5 años                                        73.1             79.1            6
     Niños entre 6 y 11 años                                         99             99.1           20
     Jóvenes entre 12 y 14 años                                    94.3             92.9           25
     Jóvenes entre 15 y 17 años                                    74.9             73.4           20
   Promedio de escolaridad en población de                          9.0              7.5           31
   entre 15 años y más
   Jóvenes que ni estudian ni trabajan                             19.2              19            14
   Calidad de la educación
     Alumnos de educación básica con logro
     bueno o excelente en Matemáticas en                           48.8             15.2           32
     ENLACE 2013
    Alumnos de media superior con logro
    bueno o excelente en Matemáticas en               39.3           38                            21
    ENLACE 2014
   Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014 y SEP (2013, 2014)



Figura A2.3 Acceso a la alimentación a nivel nacional y en Oaxaca, 2010-2014
                       100.0
                                    10.8              9.9           10.9             14.7
                                    14.0              13.4          15.5
                        75.0                                                         21.4
                                    19.5              19.1
          Porcentaje




                                                                    25.5
                        50.0                                                         27.3


                        25.0        55.7              57.5
                                                                    48.2
                                                                                     36.6

                         0.0
                                    2010              2014         2010              2014
                                           Nacional                        Oaxaca
                 Seguridad alimentaria                       Inseguridad alimentaria leve
                 Inseguridad alimentaria moderada            Inseguridad alimentaria severa

      Fuente: Elaboración propia con base en CONEVAL (2015) y en el MCS-ENIGH
      2014.




                                                        80
          Cuadro A2.5 Resumen de indicadores de acceso a seguridad
               social a nivel nacional y en Oaxaca, 2010-2014
                                          Nacional              Oaxaca          Lugar que
                                                                                 ocupa a
             Indicador
                                        2010     2014        2010     2014        nivel
                                                                                 nacional
Población sin acceso a la seguridad social  60.7   58.5        79.4      77.9       30
Población ocupada sin acceso a la
                                            62.2   60.4        81.0      78.9      31
seguridad social
Población no económicamente activa sin
                                            52.6   49.1        71.5      66.8      29
acceso a la seguridad social
Población de 65 años o más sin acceso a
                                            28.8   17.2        48.1      20.8      32
la seguridad social
     Fuente: CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                          81
Anexo 3. Metodología de la medición de pobreza multidimensional en
México y su descomposición
Metodología de la medición de pobreza multidimensional

La medición de pobreza multidimensional es la metodología oficial para estimar la pobreza
en México definida por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social (CONEVAL). A diferencia de la medición por ingresos, ésta incorpora dimensiones
no monetarias de las condiciones de vida de la población ya que además del bienestar
económico (ingreso per cápita), también considera los derechos sociales. Estos últimos se
miden mediante seis indicadores de carencia social: rezago educativo, acceso a los servicios
de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, acceso a servicios
básicos en la vivienda, y acceso a la alimentación.
De acuerdo con esta medición, una persona en situación de pobreza es aquella con un
ingreso inferior a la línea de bienestar y presenta al menos una carencia social, mientras que
una persona en situación de pobreza extrema es aquella cuyo ingreso es inferior a la línea
de bienestar mínimo y presenta 3 o más carencias sociales.

Es así que de la población total en el tiempo (? ) en el año , los porcentajes de la
población en situación de pobreza ( ) o en pobreza extrema ( ) pueden ser estimados
como
                                               ?
                                  1
                           =      × ∑ ? ()                                                                                (1)
                                 ?
                                              =1
                                                 ?
                                      1
                          =         × ∑ ? ()                                                                          (2)
                                     ?
                                               =1

En donde  () indica si el individuo i está situación de pobreza multidimensional y
 () indica si está en situación de pobreza extrema multidimensional, definidas como:

 () = max[?1 (), ?2 (), ?3 (), ?4 (), ?5 (), ?6 ()] ∗ ? ()
                    3 ()
 () = ?     ∗ ? ()
? () = 1       ??   0  ? ?
 () = ∑6
                 =1 ? () , ??  ?ó ?   
       3 ()
      = 1 si el ?ndice de Privación Social (?) es igual o mayor a tres y 0 en caso contrario
? () = 1        ? ?   í  ?
? () = 1        ? ?   í  ? í

Considérese adicionalmente a
                                                                      ?
                                                        1
                                               =      × ∑ ? ()                                                                           (3)
                                                       ?
                                                                     =1

                                                                               82
como el porcentaje de la población en el tiempo  que tiene la carencia .


Metodología para la descomposición de los cambios en la pobreza por carencias

La primera descomposición de la Sección 2.3, es una descomposición sencilla y parte de
considerar que las carencias en los derechos sociales que afectan a la población tienen un
mismo peso, sin importar qué carencia sea y sin importar su distribución en la población.
Así, se busca disminuir la suma de la incidencia de todas las carencias en la población:
 = ∑6  =1  . e puede definir entonces la reducción total en el porcentaje de carencias
 que tiene la población para el periodo 2010 a 2014 como la suma:
                                   6                          6

                          = ∑ 2010 − 2014 = ∑ 
                                  =1                       =1

Posteriormente se estandariza esta diferencia tal que  = 100% y las diferencias en los
porcentajes de la población  que tiene la carencia  muestran la contribución (positiva
o negativa) a la reducción total en las carencias que afectan a la población en Oaxaca o a
nivel nacional.

A manera de complemento, en la Sección 2.3 se hizo una descomposición de la pobreza
extrema mediante impactos simulados en este indicador, resultantes de disminuir por
separado la incidencia de cada una las seis carencias en la población. Para esto se realizaron
dos ejercicios. En la Descomposición 1 se estimó el cambio en la pobreza extrema
resultante de reducir en un punto porcentual la carencia  y se asumió que esta razón de
cambio era constante. Con base en esta razón de cambio el impacto simulado se estimó
multiplicando el cambio observado en el porcentaje de la población con la carencia  en el
periodo 2010-2014 por la razón de cambio estimada.

Para estimar (), la razón de cambio respecto a la carencia k, primero se calculó el nivel
                                           
de pobreza extrema contrafactual 2010        que tendría la población de Oaxaca si nadie
hubiera padecido la carencia k con la distribución de todas las demás carencias y niveles de
ingreso (patrón de interacciones) observados en 2010, para lo cual se utilizó la ecuación (2)
pero fijando ? (i) = 0, para todo individuo i. Esta pobreza contrafactual se muestra en la




                                                 83
    Cuadro A3.1 Resultados de escenarios 1 y 2 para impactos simulados, Oaxaca
                                                                                               Descompo-
                                        Datos observados             Descomposición 1
                                                                                                sición 2

          Indicadores                                           Pobreza
                                                                         Razón
                                                        (2010 - extrema         Impacto        Impacto
                                      2010     2014                        de
                                                         2014) contra-          simulado       simulado
                                                                         cambio
                                                                 factual
Carencias sociales
Rezago educativo                      30.0%    27.2%     2.8%     26.0%      10.8%      0.3%        0.2%
Carencia por acceso a los servicios
                                      38.5%    19.9%    18.6%     25.6%      9.5%       1.8%        3.6%
de salud
Carencia por acceso a la seguridad
                                      79.4%    77.9%     1.5%     18.7%      13.3%      0.2%        0.0%
social
Carencia por calidad y espacios de
                                      33.9%    24.5%     9.3%     25.3%      11.7%      1.1%        3.9%
la vivienda
Carencia por acceso a servicios
                                      58.0%    60.5%     -2.4%    20.3%      15.5%   -0.4%          0.0%
básicos en la vivienda
Carencia por acceso a la
                                      26.4%    36.1%     -9.7%    26.8%      9.3%    -0.9%          0.0%
alimentación

Población en pobreza
                                      29.2% 28.3%    0.9%
multidimensional extrema
Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2015) y el MCS-ENIGH 2010 y 2014.

Así, la razón de cambio para la carencia  se estimó como

                                                         
                               () = ( 2010 − 2010 ) / 2010

Y por tanto el impacto estimado () de la carencia k se calculó como

                                 () = () ∗ (2010 − 2014 )

En la Descomposición 2 para estimar el impacto simulado no se estimó una razón de
cambio, sino que se supuso que, para cada carencia k, se podían focalizar las políticas de
combate a la pobreza extrema tal que, al seleccionar individualmente a los elementos de la
población a atender se maximizara el impacto. Para esto se supuso que se podía eliminar la
carencia  a () individuos con () = |? ∗ (2010 − 2014 )|, generando un nivel
                                  ()
de pobreza contrafactual 2010 , calculado con base en la ecuación (2) pero haciendo la
modificación ? ( ) = 0 cuando  ≤ . Este impacto está caracterizado por la elección
de los individuos a los que se atiende: aquellos que son pobres, que sí tenían la carencia k y
que están, en términos de carencias, más cerca, de la línea de pobreza multidimensional. Es
decir, se ayuda a las personas y se reduce la pobreza extrema tal que sea hace de la manera
más costo efectiva.
                                                                                ?             ?
Para esto, se ordenó a todos los individuos el año 2010 como ( )=1
                                                                      
                                                                         = (() )=1
                                                                                        
                                                                                           . El
primer criterio de ordenación fue el padecimiento de la carencia  (primero los que la

                                                   84
padecían), el segundo criterio fue el nivel de ingreso con base al umbral de bienestar
(primero los que estaban por debajo de la línea de bienestar), como tercer criterio el índice
de privación social (primero los que tenían menos carencias) y como último criterio una
variable generada aleatoriamente que permitió que el orden fuera único y no hubiera
empates.

Esta ordenación fue la que se usó cuando el porcentaje de la población con la carencia 
disminuyó entre el periodo 2010 a 2014. Sin embargo, cuando esta aumentó, como fue el
caso del acceso a servicios básicos en la vivienda o el caso del acceso a la alimentación, la
pobreza contrafactual se calculó suponiendo que la carencia había aumentado entre la
población con más carencias, es decir se hizo la modificación ? ( ) = 1 cuando  ≤
(), pero cambiando el orden dentro de cada criterio ordenación: ahora se ordenó
primero a los que no padecían la carencia k, después a los que tenían un ingreso que estaba
debajo de la línea de bienestar mínimo (este orden no cambió), después a los que tenían un
índice de privación social mayor, y por último desempatando con una variable generada de
manera aleatoria.

Así fue que el impacto simulado en la Descomposición 2 fue

                                                       ()
                                   = 2010 − 2010




                                             85
Anexo 4. Metodología de una reducción estratégica de las carencias
sociales
Con el objetivo de identificar las carencias que más impacto tendrían en la reducción de la
pobreza multidimensional extrema en Oaxaca, se generaron distintos escenarios. El
resultado fue la identificación del orden en el que las problemáticas relativas a los derechos
sociales de las personas deberían ser atendidas para minimizar la pobreza extrema en la
entidad.

Como supuesto simplificador se partió de la base de que existen seis periodos de tiempo
además del tiempo inicial (tomado como 2014). En cada periodo se elimina de toda la
población una de las seis carencias y se calcula la pobreza extrema resultante, de tal manera
que en el último periodo se habrán eliminado todas las carencias y tanto la pobreza como la
pobreza extrema en la población serán cero. Hay que notar que el orden de eliminación de
las carencias es importante ya que la ecuación (2) no es aditivamente separable en cuanto a
carencias. Si para cada periodo  se selecciona una carencia () entonces se tendrán
720 = 6 ∗ 5 ∗ 4 ∗ 3 ∗ 2, distintas posibles secuencias (())6=1 de carencias y un mismo
                                                           6
número de trayectorias de pobreza extrema  (())=0 en donde  (() se calcula
como en la ecuación (2) pero eliminado de toda la población las carencias () con
1 ≤  ≤ , y  (() = 2014 para t igual a 0.

Cuando no existe una restricción presupuestal todas las secuencias estimadas de pobreza
extrema iniciarán en el valor observado 2014 y terminarán en el valor cero, por lo que
una manera de escoger la secuencia óptima es identificando aquella que minimice
∑6=0  ((), es decir, escogiendo la secuencia de eliminación de carencias que reduzca
más rápidamente la pobreza.

Por otro lado, si existe una restricción presupuestal es posible que no se alcancen a eliminar
de la población el total de las carencias. Si [((1), … , ()] es el costo acumulado de
haber eliminado, en orden, las carencias (1), … , (), entonces para cada secuencia podrá
existir un número natural  = () < 6 tal que [((1), … , ()] ≤  <
[((1), … , ( + 1)] en donde  es la restricción presupuestal. Si por otro lado
[((1), … , (6)] ≤ RP para toda secuencia entonces la restricción presupuestal no es
relevante y se tiene el caso mencionado anteriormente.

Así, dada una restricción presupuestal  sí relevante se buscará la secuencia de
eliminación de carencias tal que minimice () en donde () estará definido en los
números reales con  (() ≥ () ≥ +1 (( + 1)). Es decir, para cada
secuencia se podrán eliminar solamente un número  < 6 de carencias, y la carencia
( + 1) no se podrá eliminar por completo. Se supondrá entonces que la proporción de
la    carencia      ( + 1)       que     sí    se       podrá    eliminar      será     igual  a
 = (  − [((1), … , ()] ) / ( [((1), … , ( + 1)] − [((1), … , ()] ). Es
decir, el remante presupuestal después de eliminar la carencia (), será una proporción
0 ≤  < 1 de lo que costaría eliminar la siguiente carencia.



                                                86
Por último, () =  (() −  ∗ ( (() − +1 (( + 1)), y () =
 + . Es decir, se habrán eliminado () carencias en total, logrando un nivel final de
pobreza extrema () alcanzada entre los periodos M y M+1. Este mismo ejercicio se
repitió para la población rural y para la población que habla una lengua indígena.

Cuando  > 3 entonces la pobreza extrema ya es cero en  =  + 1 dado que al eliminar
cuatro carencias del total de la población se elimina por definición la pobreza extrema. En
dicho caso se buscó la secuencia que minimizara () y se usó como siguiente criterio
de desempate minimizar la suma ∑                                              
                                         =0  , y por último el minimizar ∑=0  en donde
() es el nivel de pobreza (no extrema) correspondiente.

Los costos se presentan en el Cuadro A4.1. Estos costos fueron estimados con base en
PNUD (2013), se refieren al costo de eliminar por completo la carencia respectiva entre la
población pobre, es decir, asume que se puede focalizar las políticas para atender
principalmente a esta población. El resultado del procedimiento antes descrito para
seleccionar la secuencia óptima no se modifica. Resolver las carencias en el acceso a
servicios de salud y de acceso a seguridad social implica un costo no solo de un periodo,
sino que es un costo que se considera todos los periodos tras la primera intervención, es
decir un costo anual.

                    Cuadro A4.1 Costos de reducir las carencias sociales
                                                   Costo por   Personas         Costo total
                                       Tipo de     persona a    con esta         estimado
             Indicador
                                        costo      precios de carencia en      (millones de
                                                     2016       Oaxaca            pesos)
Rezago educativo                          Único      23,520.0     882,993             20,768.0
Carencia por acceso a servicios de        Anual          3,636.4    559,199           2,033.4
salud
Carencia por acceso a la seguridad        Anual         16,429.0   2,389,669         39,259.9
social
Carencia por acceso a servicios           Único          8,138.8    844,944           6,876.8
básicos en la vivienda
Carencia por calidad y espacios en la     Único          8,138.8   1,957,382         15,930.7
vivienda
Carencia por acceso a la alimentación     Anual          5,974.7   1,185,348          7,082.1
Fuente: estimaciones propias con base en PNUD (2013).




                                                  87
Resultados adicionales de la reducción estratégica de carencias sociales
     Cuadro A4.2 Escenario 3: Disminución en pobreza extrema en zonas rurales
      con 10 por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, Oaxaca
                                             Año 0              Año 1            Año 2
                                                            Carencia por
                   Indicadores                                               Carencia por
                                                               acceso a
                                             2014                             acceso a la
                                                             servicios de
                                                                             alimentación
                                                                salud
          Porcentaje de la población en
                                                  36.5           34.8         31.2
          pobreza extrema
          Costo por carencia (mmdp)                  0            1.0          2.0
          Costo acumulado (mmdp)                     0            1.0          3.5
          Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el
          MCS-ENIGH 2014.

     Cuadro A4.3 Escenario 4: Disminución en pobreza extrema en zonas rurales
      con 60 por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, Oaxaca
                                     Año 0     Año 1            Año 2         Año 3           Año 4
                                              Carencia        Carencia
                                                                             Carencia
         Indicadores                         por acceso      por calidad                  Carencia por
                                                                            por acceso
                                     2014    a servicios      y espacios                   acceso a la
                                                                            a servicios
                                              básicos en         en la                    alimentación
                                                                             de salud
                                             la vivienda       vivienda
Porcentaje de la población en
                                          36.5        20.9       11.8          3.1         1.3
pobreza extrema
Costo por carencia (mmdp)                    0        11.1        4.4            1         3.6
Costo acumulado (mmdp)                       0          11         16           17        20.9
Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.

           Cuadro A4.5 Escenario 5: Disminución en pobreza extrema en la
              población hablante de lengua indígena con 10 por ciento
              del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, Oaxaca
                                                    Año 0                   Año 1

                       Indicadores                                  Carencia por acceso a
                                                     2014           servicios básicos en la
                                                                      vivienda de salud

            Porcentaje de la población en
                                                         47.1               37.6
            pobreza extrema
            Costo por carencia (mmdp)                       0                3.5
            Costo acumulado (mmdp)                          0                3.5
          Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el
          MCS-ENIGH 2014.




                                                88
            Cuadro A4.6 Escenario 6: Disminución en pobreza extrema en la
               población hablante de lengua indígena con 60 por ciento
               del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, Oaxaca
                                  Año 0        Año 1         Año 2        Año 3       Año 4       Año 5
                                             Carencia       Carencia
                                                                                                 Carencia
                                            por acceso a       por       Carencia   Carencia
         Indicadores                                                                            por acceso
                                              servicios     calidad y   por acceso por acceso a
                                  2014                                                             a la
                                            básicos en la   espacios    a servicios     la
                                                                                                seguridad
                                            vivienda de       en la      de salud alimentación
                                                                                                  social
                                                salud       vivienda
Porcentaje de la población en
                                          47.1         29.2        17           6            0            0
pobreza extrema
Costo por carencia (mmdp)                    0          6.6       2.6         3.1          0.7         2.1
Costo acumulado (mmdp)                       0         15.3      17.7        10.8         12.3         2.6
Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.




                                               89
Anexo 5. Metodología de la descomposición Datt-Ravallion
La metodología consiste en expandir el procedimiento propuesto por Datt y Ravallion para
descomponer cambios en la pobreza en sus efectos ingreso y distribución, adaptándola para
poder distinguir el efecto de cambios en cada una de las fuentes de ingreso, sobre la
pobreza.

Se parte de la idea de que la pobreza es una función que depende de tres elementos: el nivel
de ingresos, su distribución, y el valor de la línea de pobreza:
                                 PVt  f ( ?t , Lt , zt )
donde:
         PV = nivel de pobreza
         t = año de referencia
         µ = ingreso promedio de la población en t
         L = curva de Lorenz que representa la distribución del ingreso en t
         z = valor de la línea de pobreza en t

Por lo tanto, un cambio en la pobreza entre un punto en el tiempo y otro, se representa
como:
             PVt 1  PVt  f ( ?t 1 , Lt 1 , zt 1 )  f ( ?t , Lt , zt )
La metodología de Datt y Ravallion consiste en aislar el efecto de cambios en µ y L sobre
la pobreza, preguntado cuál sería el nivel de PVt si en lugar de evaluar esta variable en
función de µt, Lt, y zt, evaluamos PV en función de µt+1, Lt,, y zt,, es decir, se obtiene la
pobreza que resultaría en una situación en donde el nivel de ingreso cambia como
efectivamente lo hizo en la realidad, pero la distribución del ingreso evaluada con la curva
de Lorenz en t, permanece inalterada. El efecto ingreso es por lo tanto I= PV(µt+g,Lt,, zt,)-
PV(µt,Lt,zt). Esta situación es equivalente a un aumento neutral en los ingresos de todos los
hogares en la proporción µt+1/µt.

Bajo esta misma lógica, podemos ir un poco más allá de los cambios agregados, partiendo
del principio de que:
                                              i 1
                                      ? t   ? i ,t ? i ,t
                                               n
Es decir, que el ingreso total es la suma -ponderada por el peso específico (β ) de la fuente
i- de los ingresos provenientes de cada una de las fuentes de ingreso i, y que por lo tanto, el
cambio en el ingreso total resulta de la suma de los cambios en cada una de las fuentes
individuales i. Por lo tanto, el efecto ingreso es equivalente a:
               i 1
      I t   ( PV (( ? i ,(t  g ) , ? ni ,t ), Lt , zt )  PV ( ? t , Lt , zt ))
                n
en donde µi,(t+g),, µn-i,t representa el cambio en el ingreso medio que se hubiera producido de
haberse modificado la fuente de ingreso i en la proporción que realmente lo hizo, mientras
que las restantes fuentes de ingreso (n-i), y la distribución del ingreso total L, permanecen


                                               90
inalteradas. Esto hace posible aislar el efecto ingreso de cada una de las fuentes
individuales, de manera que la suma total de los efectos equivalen al efecto ingreso total.
En el caso del efecto distribución la descomposición por fuentes no es tan directa, ya que
aunque:
                                      Lt  f ( Li ,t )
los cambios en la Curva de Lorenz provenientes de cada fuente no necesariamente se
suman de manera lineal para producir una nueva Curva de Lorenz en t+1. La modificación
en la distribución de cada una de las fuentes de ingreso i pueden alterar la curva de diversas
maneras, y es necesario por lo tanto reproducir el patrón del cambio distributivo específico
para cada fuente.

En este caso, el efecto distribución para cada fuente de ingresos consiste en preguntar cuál
sería el nivel de PV si en lugar de evaluar esta variable en función de µt, Lt, y zt, se estima
el ingreso en función de µt, pero con la distribución del ingreso que resulta de modificar Lt,
únicamente tomando en cuenta el cambio en la distribución de la fuente i (PV=f(µt, (L(i,t+g),,
Ln-i,t),zt). Una manera de ilustrar esta comparación, consistiría en desglosar la distribución
del ingreso de la fuente i en t por percentiles de ingreso (o un desglose mayor), de manera
que se pueda obtener la proporción del ingreso de la fuente i en cada percentil en t.
Obteniendo el mismo desglose para t+g, se puede modificar el monto de ingreso en cada
percentil en t (y por lo tanto en cada hogar), multiplicándolo por el factor que garantiza que
cada percentil cuente con la misma proporción del ingreso de la fuente i en t+1, a su vez
que el monto total de la fuente i permanece inalterado.

En términos más formales, L(i,t+g), se puede calcular utilizando la parametrización de la
Curva de Lorenz propuesta por Villaseñor y Arnold (1989), consistente en estimar los
parámetros de una Curva de Lorenz determinada, mediante lo cual se puede reproducir la
curva para cualquier nivel de ingreso dado. En nuestro caso, L(i,t+g) se obtiene
parametrizando la Curva de Lorenz para la fuente de ingreso i, en t+g para luego reestimar
L para la fuente i en el año t; es decir, se predice el ingreso de la fuente i que corresponde a
cada par de coordenadas de la Curva de Lorenz, y posteriormente se agregan las fuentes de
ingresos restantes, observadas en t para obtener la distribución del ingreso total. Esto
mismo se lleva a cabo para cada una de las fuentes de ingreso por separado.

En total, se puede entonces identificar dos tipos de efectos: el efecto ingreso para cada
fuente i y el efecto distribución para cada i. La suma de los dos efectos informa sobre el
efecto total que tiene cada fuente de ingreso, sobre los cambios en la pobreza.




                                              91
Anexo 6. Metodología de la descomposición Ravallion y Huppi
Ravallion y Huppi (1991) proponen una metodología para descomponer los cambios en las
tasas de pobreza en tasa de incidencia y el tamaño relativo de los grupos de la población. Es
decir, muestra la contribución relativa de los cambios en la pobreza para cada sector,
además de los cambios demográficos y sus efectos en la tasa de pobreza.122

La descomposición se conforma de la siguiente manera:

                  1 − 0 = ∑ (,1 − ,0 )?,0 + ∑ (?,1 − ?,0 ),0
                                                              
                                   + ∑ (?,1 − ?,0 ) (,1 − ,0 )
                                         

en donde ,1 y ,0 representan la tasa de pobreza para cada periodo y sector, ?,1  ?,0
son las proporciones de población en cada sector para el periodo inicial y final.

Por lo tanto, el cambio en la pobreza se puede descomponer en tres componentes: (i) efecto
intra-sectorial, el cual representa el cambio en la pobreza atribuible a cambios en la tasa de
pobreza, manteniendo constante la proporción de la población al nivel inicial; (ii) efecto
inter-sectorial, es el cambio atribuible a cambios en la proporción de población que
corresponde a cada sector, sin modificar los niveles de pobreza originales y (iiii) efecto
interacción, el cual representa el cambio que surge de la interacción de los niveles de
pobreza en cada sector y las proporciones de población, el signo de este componente indica
si la población se cambia a sectores en los que los niveles de pobreza han mostrado
disminuciones o no. Es decir, un signo negativo del efecto interacción indicaría que las
personas tienden a cambiar de sectores cuando los niveles de pobreza se están reduciendo.




122
    Para esta sección se utilizó como base la información del Banco Mundial del siguiente link:
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/TOPICS/EXTPOVERTY/EXTPGI/0,,contentMDK:219315
59~pagePK:210058~piPK:210062~theSitePK:342771~isCURL:Y,00.html#limitations


                                                  92
Anexo 7. Metodología de la descomposición Oaxaca-Blinder
El método de Oaxaca-Blinder descompone el diferencial salarial promedio en dos partes:
un componente al cual se le atribuyen las diferencias en atributos y un componente que
refleja las diferencias en los retornos de estas características.123

                             ̅ℎ − 
                                ̅ = (
                                          ̅ℎ´    ̅
                                              −  ´   ̂ℎ + (
                                                              ̂ℎ − 
                                                     )            ̂ )
                                                                           ´




En donde el primer componente se refiere a la diferencia en los salarios medios de hombres
y mujeres, el segundo elemento corresponde a las diferencias en dotación de capital
humano observables y otras variables relacionadas con el trabajo y el tercer componente se
refiere a las diferencias en los valores que se asignan a las características de cada grupo, es
decir los precios o remuneraciones de estas dotaciones, en algunos estudios se le conoce
como efecto discriminante. Este término es un poco ambiguo debido a que por un lado las
diferentes dotaciones de hombres y mujeres puede ser el resultado de la discriminación y
por otro lado la parte no explicado de la brecha se puede deber a las diferencias observadas
en las características del capital humano.




123
   Para esta sección se utilizaron las siguientes referencias: Beblo, Miriam, et al. 2003. Measuring Selectivity
–Corrected Gender Wage Waps in the EU. Discussion Paper No. 03-74. Centre for European Economic
Research. Perticará, Marcela. 2007. Brechas salariales por género en Chile: un análisis de sensibilidad.
Santiago de Chile, ILADES-Georgetown University/Universidad Alberto Hurtado.

                                                      93
Anexo 8. Metodología regresiones
En esta sección se presenta el procedimiento de las regresiones estimadas a fin de
identificar los factores que se asocian de manera más estrecha a los cambios en las tasas de
pobreza monetaria con las distintas líneas de ingreso.

Se definieron dos modelos: el primero utiliza información a nivel municipal para el año
2010 y consiste en analizar la relación de la pobreza por ingresos medida con la línea de
bienestar y bienestar mínimo y su relación con distintas variables, en especial con
características económicas e institucionales de los municipios.

El segundo modelo consiste en una estimación panel a nivel municipal para los años 2000,
2005 y 2010. Este análisis consiste en analizar en qué medida la pobreza monetaria se
asocia a factores educativos, de salud, características del hogar y del municipio.

Se emplearon diversas fuentes de información entre las cuales se encuentran el Sistema
Estatal y Municipal de Base de Datos (SIMBAD) de INEGI, los Censos Económicos,
información sobre el índice de rezago social de CONEVAL y el número de instituciones
financieras de los Reportes de Inclusión de la Comisión Nacional de Bancaria y Valores
(CNBV).

Las variables que se utilizaron para calcular las asociaciones con las personas por debajo de
la línea de bienestar y línea de bienestar mínimo se basaron en las restricciones en la
acumulación de activos. En el contexto de análisis de Oaxaca se utilizaron como base las
siguientes restricciones:

   1. Restricción de oferta de servicios básicos
   2. Restricción de capacidades mínimas para participar en la actividad económica
   3. Restricción de patrimonio o capacidad para invertir
   4. Restricción de riesgo o falta de mecanismos de aseguramiento y mercados de
      crédito
   5. Restricciones de entrada a los mercados laborales

La variable de médicos por unidad médica refleja el acceso a la oferta de servicios de salud
y se utilizaron variables de inasistencia escolar y población sin acceso a servicios a salud
para reflejar la restricción de capacidades mínimas, es decir el ingreso del hogar es tan bajo
que no puedes invertir en otras capacidades como son educación, salud y nutrición.
Adicionalmente, como proxys de restricciones de patrimonio se emplearon el porcentaje de
hogares promedio que cuentan con drenaje y electricidad. Una variable que puede reflejar
la falta de acceso a mercados de crédito es el número de instituciones financieras, las cuales
agrupan a las sucursales de banca comercial, banca de desarrollo, microfinancieras y
cooperativas. Por último, para integrar la última regresión al análisis econométrico se
agregaron variables relacionadas al mercado laboral y comunicaciones, población ocupada
por unidad económica y porcentaje de hogares que disponen de internet.




                                             94
En el Cuadro A8.1 se presentan algunas características descriptivas de las variables
utilizadas en las estimaciones para el año 2010. Se puede observar el número de
observaciones disponibles para cada una de las variables así como la media, la desviación
estándar, el valor mínimo y máximo. En general, se muestran rezagos importantes por
parte de la entidad oaxaqueña en contraste con el promedio nacional. Por ejemplo, la
población promedio que se encuentra por debajo de la línea de bienestar y línea de
bienestar mínimo son 10 puntos porcentuales mayores en el estado en comparación con los
valores observados a nivel nacional.

Adicionalmente, el valor agregado censal bruto por persona ocupado a nivel nacional es
tres veces más grande que el que se presenta en el estado de Oaxaca, de acuerdo a la
información del Censo Económico 2009. De igual manera, a nivel nacional el indicador
relacionado al número de instituciones financieras presenta un valor de 0.86 mientras que
para Oaxaca se observa un indicador de 0.34.

              Cuadro A8.1 Estadística descriptiva a nivel nacional y Oaxaca, 2010
                                                Nacional                                       Oaxaca

          Variable             No.            Desviación                    No.            Desviación
                                      Media                Mínimo Máximo          Media                 Mínimo Máximo
                               obs             estándar                     obs             estándar

Médicos      por     unidad    2437   4.15       6.35       0.00   82.30    551    2.19       3.26       0.50   38.20
médica*

Pob. de 6 a 14 que no asiste   2456   0.05       0.03       0.00   0.42     570    0.05       0.04       0.00   0.30
a la escuela
                               2456   0.62       0.17       0.02   0.99     570    0.54       0.22       0.02   0.99
Pob. con derechohabiencia
                               2456   0.75       0.24       0.00   1.00     570    0.57       0.30       0.00   1.00
Hogar con drenaje
                               2456   0.95       0.06       0.31   1.00     570    0.94       0.07       0.31   1.00
Hogar con electricidad
No. de inst financieras por    2456   0.86       1.64       0.00   31.49    570    0.33       1.22       0.00   14.20
cada 10,000 adultos
Pob. ocupada por unidad        2443   2.86       1.75       1.00   27.27    564    2.20       1.04       1.00   19.11
económica

Porcentaje que disponen de     2454   0.07       0.12       0.00   3.86     568    0.02       0.05       0.00   0.42
internet
Pobreza monetaria (línea de    2456    0.7       0.16       0.12   0.98     570    0.79       0.14       0.2    0.98
bienestar)
Pobreza monetaria extrema      2456   0.36       0.19       0.01   0.86     570    0.48       0.18       0.03   0.85
(línea de bienestar mínimo)
Fuente: Elaboración propia con base en información del INEGI, CONEVAL y CNBV.
*Para estimar la regresión se aplicó la función logaritmo a la variable de médicos por unidad médica.

Como se mencionó anteriormente, se utilizaron las restricciones de activos como base para
la especificación del modelo. El análisis se realizó a nivel municipal, a nivel nacional se
cuentan con 2456 municipios, mientras que para el estado de Oaxaca se tienen 570
observaciones. Al ser un modelo de corte transversal, se efectuó una estimación de
Mínimos Cuadrados Ordinarios utilizando errores estándar robustos (Huber-White
sandwich estimators) y a la población municipal de cada municipio como ponderadores.


                                                             95
Los resultados a nivel nacional y pare el estado de Oaxaca se presentan en los siguientes
cuadros, adicionalmente se muestra los coeficientes y significancia estadística para distintas
especificaciones.

            Cuadro A8.2 Resultados de la regresión empleando la línea de bienestar
   Línea de bienestar                       Nacional                                  Oaxaca
Médicos por unidad médica      -0.092 * -0.064 * -0.054 * -0.043 * -0.100 *       0.017 * -0.071 * -0.012
Pob. de 6 a 14 que no asiste a
la escuela                      2.391 * 1.901 * 1.900 * 1.807 * 2.216 *           1.836 *   1.837 *    1.295 *
Pob. con derechohabiencia     -0.259 * -0.282 * -0.259 * -0.182 * -0.141 * -0.122 * -0.122 * -0.056 *
Hogar con drenaje                      -0.370 * -0.344 * -0.311 *                -0.192 * -0.192 * -0.120 *
Hogar con electricidad                 -0.021    -0.056     -0.067               -0.242 * -0.242 * -0.146 *
No. de inst financieras por
cada 10,000 adultos                              -0.020 * -0.015 *                          0.000     -0.002
Pob. ocupada por unidad
económica                                                   -0.012 *                                  -0.010 *
Porcentaje que disponen de
internet                                                    -0.063                                    -1.145 *
Constante                                                    1.105 *                                   1.023 *
Nota: *Significancia al 10%, la constante sólo se presenta para el modelo que incluye todas las variables

    Cuadro A8.3 Resultados de la regresión empleando la línea de bienestar mínimo
   Línea de bienestar
                                            Nacional                                  Oaxaca
        mínimo
No. de inst salud en
municipio              -0.078 * -0.040 * -0.035 * -0.031 * -0.113 * -0.069 * -0.062 * -0.030 *
Pob.    con edu básica
incompleta              2.675 * 1.900 * 1.900 * 1.857 * 2.822 * 2.234 * 2.258 * 1.954 *
Pob. con derechohabiencia     -0.118 * -0.157 * -0.147 * -0.113 * -0.116 * -0.089 * -0.091 * -0.053
Hogar con drenaje                      -0.469 * -0.458 * -0.443 *                -0.272 * -0.270 * -0.231 *
Hogar con electricidad                 -0.296 * -0.311 * -0.315 *                -0.460 * -0.459 * -0.408 *
No. de inst financieras por
cada 10,000 adultos                              -0.009     -0.006 *                        -0.007    -0.007
Pob. ocupada por unidad
económica                                                   -0.005 *                                  -0.009 *
Porcentaje que disponen de
internet                                                    -0.029                                    -0.606 *
Constante                                                    1.010 *                                   0.976 *
Nota: *Significancia al 10%, la constante sólo se presenta para el modelo que incluye todas las variables

Para el análisis panel que se realizó a novel municipal, primero se efectuó una estimación
de Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO) agrupados utilizando errores estándar robustos y
a la población municipal de cada municipio como ponderadores, este enfoque no toma en
cuenta las dimensiones de espacio y tiempo y calcula el modelo de MCO tradicional.

                                           Yit  ?  ?1 X 1it  eit

en donde i significa la unidad geográfica (municipio) y t el año de análisis.



                                                       96
De forma complementaria, se estimaron los efectos aleatorios, técnica con la cual supones
un intercepto diferente para cada unidad. Para determinar qué modelo utilizar se realizó la
prueba de Breusch y Pagan después de la estimación de efectos aleatorios. A nivel nacional,
el valor p de la prueba nos indica que podemos rechazar la hipótesis nula, por lo tanto, los
efectos aleatorios son relevantes para la estimación del modelo. Sin embargo, si se estima la
regresión para el estado de Oaxaca, no se rechaza la hipótesis nula, por lo que es preferible
utilizar el modelo de MCO agrupados.124
                                  Yit  ? i  ?1 X 1it  eit

en donde en lugar de considerar α como fija, suponemos que es una variable aleatoria con
un valor medio y una desviación aleatoria de este valor medio.

Adicionalmente, se estimaron los efectos fijos y aleatorios a nivel nacional y estatal, a pesar
de que la prueba Breusch y Pagan indica que es mejor utilizar el modelo de MCO agrupado
en contraste de realizar estimaciones de tipo panel. A nivel nacional, la prueba de
Hausmann rechaza la hipótesis nula, es decir la rechaza la diferencia entre los coeficientes
de efectos aleatorios y fijos. A nivel estatal se obtiene el mismo resultado, sin embargo,
algunos coeficientes son estadísticamente no significativos y tienen un signo contrario al
esperado y al que se había obtenido con otras técnicas. A continuación se detalla la
especificación del modelo de efectos fijos, el cual no supone que las diferencias entre
estados sean aleatorias, sino constantes:

                                          Yit  vi  ?1 X 1it  eit

Después de utilizar diferentes técnicas para estimar las regresiones que utilizan como
variables dependientes los distintos tipos de pobreza por ingresos, se presentan los
resultados con el método de MCO agrupados debido a que la pruebas para el estado de
Oaxaca indican que los efectos aleatorios no son relevantes y con respecto al modelo de
efectos fijos se observan algunas inconsistencias en la variable de población con acceso a la
salud.

  Cuadro A8.4 Resultados de la regresión empleando la línea de pobreza alimentaria
                                         MCO                  Efectos aleatorios             Efectos fijos
  Pobreza alimentaria
                              Nacional       Oaxaca        Nacional      Oaxaca         Nacional     Oaxaca
Médicos por unidad
médica                         -0.0104 * -0.0348 * -0.0179 * -0.0421 * -0.0253 * -0.0754 *
Pob. de 6 a 14 que no
asiste a la escuela             0.4313 * 0.6192 * 0.5553 * 0.6846 * 0.5859 * 1.2303 *
Pob.                con
derechohabiencia               -0.1344 * -0.0901 * -0.0640 * -0.0616 * 0.0137                        0.0371
Hogar con drenaje              -0.2909 * -0.2071 * -0.3174 * -0.1951 * -0.2719 * -0.1926 *
Hogar con electricidad     -0.4951 * -0.3036 * -0.3000 *                -0.2871 * -0.3752 * -0.4050 *
Pob. ocupada por unidad
económica                  -0.0120 * -0.0064           -0.0081 *        -0.0059         -0.0007      0.0010
*Significancia al 10%, todos los modelos se estimaron con constante

124
      Para el estado de Oaxaca se rechaza la hipótesis nula con un valor p de 0.2536.

                                                        97
Cuadro A8.5 Resultados de la regresión empleando la línea de pobreza de patrimonio
Pobreza de patrimonio                MCO                  Efectos aleatorios         Efectos fijos
                          Nacional       Oaxaca       Nacional        Oaxaca    Nacional     Oaxaca
Médicos por unidad
médica                     -0.0197 * 0.0113 * -0.0198 * -0.0453 * -0.0249 * -0.0601 *
Pob. de 6 a 14 que no
asiste a la escuela         0.3243 * 0.4372 * 0.4830 * 0.3804 * 0.2582 * 0.5828 *
Pob.                con
derechohabiencia           -0.1157 * -0.0527 * -0.1384 * -0.0618 * 0.0678 * 0.0862 *
Hogar con drenaje          -0.2076 * -0.1295 * -0.2656 * -0.1185 * -0.1343 * -0.0660 *
Hogar con electricidad     -0.3221 * -0.1393 * -0.1795 *              -0.1453 * -0.1892 * -0.1819 *
Pob. ocupada por unidad
económica                  -0.0204 * -0.0108 * -0.0087 *              -0.0078 * -0.0016 * 0.0060
*Significancia al 10%, todos los modelos se estimaron con constante




                                                    98
Anexo 9. Elementos de la política de desarrollo social
                                               Figura A8.1 Evolución del presupuesto social en Oaxaca, 2011-2016
                                                                    (precios de enero 2016)
                                       35,000                                                                 Otros asuntos
                                                                                                              sociales

                                       30,000
                                                                                                              Recreación,
                                                                                                              cultura y otras
                                                                                                              manifestaciones
 Millones de pesos (precios de 2016)




                                       25,000                                                                 sociales
                                                                                                              Protección social


                                       20,000
                                                                                                              Educación

                                       15,000
                                                                                                              Salud

                                       10,000
                                                                                                              Vivienda y
                                                                                                              servicios a la
                                        5,000                                                                 comunidad

                                                                                                              Protección
                                                                                                              ambiental
                                           -
                                                2011      2012       2013          2014     2015       2016
                       Fuente: Elaboración propia con base en el Presupuesto de Egresos del Estado de Oaxaca 2011 a 2016.




                                                                              99
Listado de programas y acciones federales y estatales en Oaxaca por línea
de acción

                                             Servicios básicos
Apoyo al cambio tecnológico en las actividades           Programa de Adecuación de Derechos de Uso de
agropecuarias, rurales, acuícolas y pesqueras            Agua
Mejora de Eficiencia Hídrica en ?reas Agrícolas          Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
Programa 3 x 1 para Migrantes                            Programa de Infraestructura Indígena
Ampliación de la Oferta Educativa de los Institutos
                                                         Programa Rescate de Espacios Públicos
Tecnológicos
Apoyos para saneamiento financiero y la atención a
                                                         Atención a la salud en el trabajo
problemas estructurales de las UPES
Capacitación técnica y gerencial de recursos humanos
                                                         Atención a la salud pública
para la salud
Centros del Deporte Escolar y Municipal                  Atención a la salud reproductiva
Diseño, construcción, certificación y evaluación de la   Capacitación y Formación de los Recursos Humanos
infraestructura física educativa                         en Salud
Escuelas Dignas                                          Consulta Bucal
Fondo concursable a la inversión en infraestructura
                                                         Consulta Externa Especializada
para educación media superior
Fondo de Apoyo a Comunidades para la Restauración
de Monumentos y Bienes Artísticos de Propiedad    Consulta Externa General
Federal (FOREMOBA)
Fondo para ampliar y diversificar la oferta educativa    Control de Enfermedades Prevenibles por
en la Educación Superior                                 Vacunación
Fondo para elevar la calidad de la educación superior    Control de Enfermedades Transmisibles
Fortalecimiento de la calidad en las Escuelas
                                                         Control del Estado de Salud de la Embarazada
Normales

Fortalecimiento en las Entidades Federativas de las
                                                         Detección Oportuna de Enfermedades
capacidades científicas, tecnológicas y de innovación

Incorporación, restauración, conservación y              Prestación de servicios en los diferentes niveles de
mantenimiento de bienes patrimonio de la Nación          atención a la salud
Instituciones Estatales de Cultura                       Programa Agua Limpia
Prestación de Servicios de Educación Inicial y Básica    Programa de Apoyo para Fortalecer la Calidad en los
Comunitaria                                              Servicios de Salud
Prestación de servicios de educación media superior      Programa de Cultura del Agua
Prestación de servicios de educación superior y
                                                         Programa IMSS-PROSPERA
posgrado
Prestación de servicios de educación técnica             Seguro Médico Siglo XXI
Producción y distribución de libros, materiales
                                                         Seguro Popular
educativos, culturales y comerciales
Producción y transmisión de materiales educativos y
                                                         Unidades Médicas Móviles
culturales
Programa de Apoyo a Comunidades para
                                                         Programa Prevención de Riesgos en los
Restauración de Monumentos y Bienes Artísticos de
                                                         Asentamientos Humanos
Propiedad Federal



                                                    100
Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural de
                                                       Luz en Casa Oaxaca
los Estados
Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural en
                                                       Piso Firme
los Municipios
Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y
                                                       Prende Oaxaca
Comunitarias
                                                       Programa para la Sostenibilidad de los Servicios de
Programa de Expansión en la Oferta Educativa en
                                                       Agua Potable y Saneamiento en Comunidades
Educación Media Superior y Superior
                                                       Rurales (PROSSAPyS)
                                                       Programa de Agua Potable y Alcantarillado en Zonas
Programa de Fortalecimiento del Patrimonio Musical
                                                       Urbanas (APAZU)
                                                       Programa de Agua Potable, Alcantarillado y
Programa de la Reforma Educativa
                                                       Saneamiento
Subsidios federales para organismos descentralizados
                                                       Programa de Fomento a la Urbanización Rural
estatales
Apoyo al Fortalecimiento y Desarrollo de la            Programa de Ordenamiento Territorial y Esquemas de
Infraestructura Científica y Tecnológica               Reubicación de la Población en Zonas de Riesgo
Apoyos a centros y organizaciones de educación         Programa Hábitat
Prevención y gestión integral de residuos              Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
Programa de Vigilancia Comunitaria en ?reas            Programa para la Construcción y Rehabilitación de
Naturales Protegidas y Zonas de Influencia             Sistemas de Agua Potable
Manejo Integral del Sistema Hidrológico                Suelos Bienestar
                                      Desarrollo de capacidades
Vinculación Productiva                                 Programa Nacional de Becas
Participación Comunitaria para el Desarrollo Humano    Programa Nacional de Becas de Educación Superior
con Asistencia Alimentaria                             Manutención (PRONABES Bienestar)
Programa Alimentario para Zonas Urbanas y
                                                       Programa Nacional de Lectura
Suburbanas (PAZUS)
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A.
                                                       Programa Normal Estatal
de C.V. (DICONSA)
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de
                                                       Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Apoyo Alimentario                          Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa de Asistencia Alimentaria a Sujetos
                                                       Programa para la Mejora del Logro Educativo
Vulnerables
Programa de Participación Comunitaria para el          Programa para Madres Jóvenes y Jóvenes
Desarrollo Humano con Asistencia Alimentaria           Embarazadas (PROMAJOVEN)
Programa de Pensión Alimentaria Bienestar para
                                                       Programa Participación Infantil
Adultos Mayores de 70 y más
Programa de Salud Alimentaria                          Programa Un niño, Una Computadora: Mi Compu
PROSPERA Programa de Inclusión Social                  Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Proyecto Estratégico de Seguridad Alimentaria          Programas de Cultura en las Entidades
Programa de Atención a Familias y Población            Realización de investigación científica y elaboración
Vulnerable                                             de publicaciones
                                                       Registro Nacional de Profesionistas y de
Sistema Nacional de Investigación Agrícola
                                                       Asociaciones de Profesionistas
Programa Estatal de Becas para Jóvenes Estudiantes
                                                       Servicios educativos culturales
del Nivel Superior en el Estado de Oaxaca
Atención a la Demanda de Educación para Adultos        Sistema de Información y Gestión Educativa

                                                     101
Atención al deporte                                      Sistema Nacional de Investigadores
Becas de Posgrado al Extranjero CONACYT-
                                                         Apoyos para estudios e investigaciones
Gobierno del Estado de Oaxaca 2015
Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la      Fortalecimiento de la política de igualdad de género
calidad                                                  en el sector educativo
                                                         Plan Integral de Atención a la Niñez Oaxaqueña
Buen Trato en las Familias
                                                         desde la Perspectiva de Derechos Humanos
Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable          Prevención de la Violencia Intrafamiliar
Cultura Física                                           Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
                                                         Programa de coinversión para la implementación de
                                                         los derechos indígenas e impulso del desarrollo
Deporte
                                                         integral, intercultural y sostenible de los pueblos
                                                         indígenas y afromexicanos de Oaxaca
Desarrollo de los programas educativos a nivel
                                                         Programa de Coinversión Social
superior
                                                         Programa de Promoción y Difusión de los Derechos
Desarrollo tecnológico e innovación y elaboración de
                                                         de Niñas, Niños y Adolescentes "Participación
publicaciones
                                                         Infantil"
Desarrollo y aplicación de programas educativos en       Programa de Protección de Niñas, Niños y
materia agropecuaria                                     Adolescentes en Albergues Infantiles
Evaluaciones confiables de la calidad educativa y        Programa Iniciación Deportiva y Cultural para
difusión oportuna de sus resultados                      Personas con Discapacidad
Fomento Regional de las Capacidades Científicas,         Programa para el Desarrollo Integral de las Culturas
Tecnológicas y de Innovación                             de los Pueblos y Comunidades Indígenas (PRODICI)
Formación de docentes de la educación media              Programa para la Protección y el Desarrollo Integral
superior                                                 de la Infancia
Formación y certificación para el trabajo                Subsidios a programas para jóvenes
Formación y desarrollo profesional de recursos
                                                         Atención a Personas con Discapacidad
humanos especializados para la salud
Fortalecimiento a la educación temprana y el
                                                         Atención curativa eficiente
desarrollo infantil
Fortalecimiento a nivel sectorial de las capacidades
                                                         Atención de Urgencias
científicas, tecnológicas y de innovación
Impulso al desarrollo de la cultura                      Atención Materno Infantil
Investigación científica y desarrollo tecnológico        Calidad en la Atención Médica
Normalización y certificación en competencias
                                                         Caravanas por la Familia Bienestar
laborales
Por Oaxaca más Investigadores                            Hospitalización Especializada
Programa Aula Abierta                                    Hospitalización General
Programa Aula de Medios                                  Muévete en 30
Programa Bienestar de Apoyo a Personas con
                                                         Orientación para la Salud
Discapacidad
Programa Bienestar de Dotación Gratuita de
Uniformes y Útiles Escolares a los Alumnos de
                                                         Ponte al 100
Educación Básica en Escuelas Públicas del Estado de
Oaxaca "Uniformes y útiles escolares"
Programa Binacional de Educación Migrante           Prevención y atención contra las adicciones
Programa de atención a menores de 5 años de edad no Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y
escolarizados en riesgo                             Diabetes


                                                       102
Programa de Atención Indígena Bilingüe                   Programa Adicciones
Programa de Capacitación a Maestros de Casas de
                                                         Programa Comunidades Saludables
Cultura y Casas de Pueblo
                                                         Programa de atención a la Migración Infantil no
Programa de Carrera Docente (UPES)
                                                         Acompañada
Programa de Desarrollo Científico y Tecnológico          Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de Formación Continua y
                                                         Programa de Control Sanitario de la Publicidad
Profesionalización Artística y Cultural
Programa de Formación de Recursos Humanos
                                                         Programa de Desarrollo Físico
basados en Competencias
Programa de Fortalecimiento de la Calidad en
                                                         Programa de Desarrollo Neurológico y Psicoafectivo
Educación Básica
Programa de fortalecimiento de la calidad en
                                                         Programa de Educación Inicial Indígena
instituciones educativas
Programa de Inclusión y Alfabetización Digital           Programa de Prevención y Control del Dengue
                                                         Programa Integral Bienestar de Prevención al Cáncer
Programa de Iniciación Artística
                                                         Cérvico-Uterino
Programa de Iniciación Musical                           Programa Ver Bien para Aprender Mejor
Programa de Innovación, Investigación, Desarrollo        Reducción de enfermedades prevenibles por
Tecnológico y Educación (PIDETEC)                        vacunación
Programa de Promoción Cultural Estatal, Nacional e       Reducción de la mortalidad materna y calidad en la
Internacional                                            atención obstétrica
Programa Educación Preescolar Indígena                   Rehabilitación
Programa Enciclomedia                                    Suministro de Claves de Medicamentos
Programa Escuela Segura                                  Investigación Científica y Tecnológica
Programa Escuela y Salud                                 Investigación y desarrollo tecnológico en salud
                                                         Capacitación y Formación de Recursos Humanos en
Programa Escuelas de Calidad
                                                         Seguridad Social
Programa Escuelas de Tiempo Completo                     Prestaciones sociales eficientes
Programa Estatal de Formación Continua y                 Programas y Servicios de Apoyo para la Adquisición
Desarrollo Profesional José Vasconcelos                  de Medicinas y Productos Farmacéuticos
                                                         Programas y Servicios de Apoyo para la Adquisición
Programa Habilidades Digitales para Todos
                                                         de Productos Básicos y de Consumo para el Hogar
Programa Nacional de Activación Física
                                                Patrimonio
Fomento a la producción de vivienda en las Entidades
                                                     Programa de Vivienda Digna
Federativas y Municipios
Programa de apoyo a los avecindados en condiciones
de pobreza patrimonial para regularizar asentamientos Programa de Vivienda Rural
humanos irregulares
Programa de esquema de financiamiento y subsidio
federal para la vivienda
                                       Crédito y aseguramiento
Actividades orientadas a otorgar apoyos para la
                                                         Programa de Microfinanciamiento a la Economía
Inclusión Financiera y el Fortalecimiento del Sector
                                                         Solidaria
de Ahorro y Crédito Popular y Cooperativo
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales           Programa de Opciones Productivas
Fondo Nacional Emprendedor                               Programa de Productividad Rural

                                                       103
                                                        Programa de Productividad y Competitividad
Fondo Oaxaca
                                                        Agroalimentaria
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en          Programa de Rehabilitación, Modernización,
Núcleos                                                 Tecnificación y Equipamiento de Distritos de Riego y
Agrarios (FAPPA)                                        Temporal Tecnificado
Fondo para el Fomento Estatal de las Actividades  Programa de Rehabilitación, Modernización,
Productivas de Oaxaca                             Tecnificación y Equipamiento de Unidades de Riego
Fortalecimiento integral para el desarrollo de la Programa de apoyo para los núcleos agrarios sin
industria del Mezcal                              regularizar (FANAR)
Impulso Integral para elevar la competitividad
                                                  Programa Integral de Desarrollo Rural
MIPYMES Oaxaca
                                                  Programa Nacional de Financiamiento al
Microcréditos a la Economía Solidaria
                                                  Microempresario
Productividad y Competitividad Agroalimentaria y  Programa para el Desarrollo de la Industria del
Fomento a la Agricultura y Bioeconomía            Software
Programa Bienestar de Microfinanciamiento a la    Programa para el Mejoramiento de la Producción y la
Economía Familiar con Perspectiva de Género       Productividad Indígena
Programa de Aliento a la Economía Cultural, a     Programas del Fondo Nacional de Fomento a las
Emprendedores y Empresas Culturales               Artesanías (FONART)
Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores         Proyecto de Fortalecimiento Integral para el
Agrarios                                          Desarrollo de la Industria del Mezcal
Programa de Apoyo Inmediato a Micro y Pequeñas          Proyecto de Impulso Integral para Elevar la
Empresas del Sector Comercio, Servicios y Turismo       competitividad de las MIPYMES en el Estado de
en Oaxaca                                               Oaxaca
                                                        Proyecto Impulso Integral para Elevar la
Programa de Concurrencia con las Entidades
                                                        Competitividad de la Industria del Mezcal en el
Federativas
                                                        Estado de Oaxaca
                                                        Sistema Integral para el Desarrollo Sustentable de la
Programa de Empleo Temporal
                                                        Caña de Azúcar
Programa de Financiamiento y Garantía Líquida a         Programa de Apoyo para la Productividad de la
Locatarios                                              Mujer Emprendedora
Programa de Financiamiento y Garantías Líquidas al
                                                        Apoyo al desarrollo forestal
Sector Artesanal
                                                        Programa Nacional Forestal Pago por Servicios
Programa de Fomento a la Agricultura
                                                        Ambientales
Programa de Fomento a la Economía Social                Mujeres Jefas de Familia Desempleadas
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y       Programa de Apoyo a los Fondos de Aseguramiento
Acuícola                                                Agropecuario
                                                        Programa de subsidio a la prima del seguro
Programa de Fomento Ganadero
                                                        agropecuario
Programa de Garantías para el Desarrollo del Sector
                                                        Seguro de vida para jefas de familia
Agropecuario, Forestal, Pesquero y Acuacultura
Programa de Garantías y Financiamiento a
                                                        Pensión para Adultos Mayores
Procesadoras de Alimentos
Programa de Impulso Económico y Fomento al
Empleo
                                     Acceso al mercado laboral



                                                      104
                                                        Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las
                                                        Entidades Federativas para Implementar y Ejecutar
Movilidad Laboral Sector Agrícola
                                                        Programas de Prevención de la Violencia Contra las
                                                        Mujeres
Movilidad Laboral Sector Industrial y de Servicios      Programa de Derechos Indígenas
Programa Abriendo Espacios                              Programa de Estancias Infantiles
Programas de Movilidad Laboral                          Programa Derechos de la Mujer
                                                        Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo
Repatriados Trabajando
                                                        Infantil
Servicios a grupos con necesidades especiales           Servicios de guardería
Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales
                                                Asesoría en materia de seguridad y salud en el trabajo
México-Canadá
Incorporación de Mujeres Indígenas en Posgrados
                                                Capacitación a trabajadores
para el Fortalecimiento Regional
                                                Coordinación de acciones de vinculación entre los
Programa Fondo de Coinversión Social
                                                factores de la producción para apoyar el empleo
Contribución al Fortalecimiento de Política de  Fomento de la equidad de género y la no
Igualdad en Oaxaca                              discriminación en el mercado laboral

Diseño y aplicación de políticas de equidad de género Programa de Apoyo al Empleo (PAE)

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva
                                                       Programa de Apoyo para la Productividad
de Género
                                                No aplica
Innovación tecnológica para negocios de alto valor
agregado, tecnologías precursoras y competitividad      Planeación Forestal
de las empresas
Programa de Competitividad en Logística y Centrales
                                                    Prevención y combate de incendios forestales
de Abasto
Programa Estímulos a la Innovación (PEI)            Producción de plantas
                                                    Programa de Conservación para el Desarrollo
Apoyo a la consolidación Institucional.
                                                    Sostenible (PROCODES)
Promoción de una cultura de consumo responsable e
                                                    Programa de Fomento Forestal
inteligente
Protección de los derechos de los consumidores y el
desarrollo del Sistema Nacional de Protección al        Programa Nacional Forestal-Desarrollo Forestal
Consumidor
Sistema Nacional de Información para el Desarrollo
                                                        Programa Nacional Forestal-Protección Forestal
Sustentable (Coejercicio SNIDRUS)
Otorgamiento y promoción de servicios
                                                        Sanidad forestal para el control
cinematográficos
Combate de plagas y enfermedades forestales             Sistema Mexicano del Deporte de Alto Rendimiento
Fomento para la Conservación y Aprovechamiento
Sustentable de la Vida Silvestre




                                                      105
Anexo 10. Institucionalidad de la política social: metodología y discusión
A continuación se presenta la metodología propuesta por Székely (2015) que consiste en
medir 10 aspectos puntuales de la política social del estado para verificar sus capacidades.
Se presenta también la discusión correspondiente para aquellos aspectos no mencionados
en el texto principal.

    1. Existencia de una Secretaría de Desarrollo Social cuyo principal mandato sea el
       combate a la pobreza

Metodología. Para este apartado se ha realizado la búsqueda y análisis del marco normativo
para establecer las atribuciones y objetivos con los que cuenta la Secretaría de Desarrollo
Social del estado.

Discusión. De acuerdo con la Ley de Desarrollo Social (LDS), la Secretaría de Desarrollo
Social y Humano (SEDESOH) de la entidad es la instancia del gobierno estatal responsable
de formular, definir, conducir y articular la política social, además de contar con las
siguientes facultades relacionadas con el combate a la pobreza:

   i.   Realizar un diagnóstico regional de la pobreza y condiciones de desarrollo social en
        el estado;
  ii.   Elaborar el Programa Estatal de Desarrollo Social;
 iii.   Determinar anualmente las zonas de atención prioritaria de competencia estatal;
 iv.    Diseñar y coordinar los programas y apoyos estatales a las zonas de atención
        prioritaria, y
  v.    Impulsar, coordinar y concertar la ejecución de programas especiales y de
        emergencia social.

Asimismo, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de
Oaxaca, la SEDESOH tiene entre sus funciones la de diseñar, implementar y coordinar con
las dependencias federales, estatales y los ayuntamientos, las acciones y los programas que
incidan en el abatimiento de los niveles de pobreza y fomentar un mejor nivel de vida de la
población, procurando que atiendan a los ejes de las políticas públicas y los objetivos
establecidos en los Planes Nacional y Estatal de Desarrollo, así como a los lineamientos y
reglas de operación que se establezcan para cada uno de ellos.

Es decir, estrictamente hablando, Oaxaca cumple con la premisa de tener una Secretaría de
Desarrollo Social que tiene entre sus principales mandatos el combate a la pobreza por lo
que cumple con este elemento de institucionalidad.


    2. Establecimiento de objetivos concretos en un Plan o Programa Estatal

Metodología. En este punto se ha procedido a la búsqueda y revisión de los Planes Estatales
de Desarrollo, Planes Sectoriales y todos aquellos elementos relacionados con la planeación
de la Política Social del estado.

                                            106
Discusión. De acuerdo con la LDS, la planeación del desarrollo social incluye los
programas sectoriales de las dependencias del Poder Ejecutivo estatal relacionados con la
materia, los programas institucionales regionales y especiales de desarrollo social, el
Programa Sectorial de Desarrollo Social, el Plan Estatal de Desarrollo, y el Programa
Estatal de Desarrollo Social y Humano. En este sentido, la LDS señala que el marco
referencial para la puesta en marcha de los Programas de Desarrollo Social deben ser los
Programas y Planes Estatales, cumpliendo así con el establecimiento de objetivos concretos
en un Plan o Programa Estatal.


   3. Definición y adopción de indicadores de evaluación del cumplimiento de objetivos,
      la existencia de sistemas formales para su seguimiento y medición

Metodología. Se realizó el análisis de la existencia e implementación de sistemas formales
de monitoreo y evaluación de la política social en el estado, así como sobre la definición y
adopción de indicadores de evaluación para cumplir con los objetivos planteados. Para tal
fin se realizó una búsqueda en las páginas de Internet de las dependencias estatales para
identificar estos elementos de una forma práctica. Asimismo, se recurrió a identificar
documentos normativos para corroborar si existe la definición de las mismas.

Discusión. Ver Sección 5.2

   4. Marco jurídico estableciendo responsabilidades, facultades y atribuciones por
      actor

Metodología. Para este elemento se ha procedido a identificar la existencia de una Ley de
Desarrollo Social Estatal que delimite las responsabilidades, facultades y atribuciones por
actor.

Discusión. Oaxaca a través de la Ley de Desarrollo Social efectivamente delimita y
establece las responsabilidades, facultades y atribuciones por actor. Es así que Oaxaca
cumple con este elemento de institucionalidad de la política de desarrollo social.

   5. Presupuesto para ejercer facultades

Metodología. En cuanto al elemento de Presupuesto destinado a Programas y Acciones de
Desarrollo Social, se procedió a identificar en el presupuesto de egresos estatal y en otros
ordenamientos jurídicos (por ejemplo Ley de Desarrollo Social Estatal) para indagar si
existe una referencia directa al uso de los recursos para la política social, así como una cita
expresa sobre el monto destinado a la política de desarrollo social y las condiciones que
deben de prevalecer para dicho gasto. Esto con el fin de identificar si en el presupuesto de
egresos estatal se hace referencia a la presupuestación programática de las acciones y
Programas de Desarrollo Social.

Discusión. La LDS establece los criterios para la asignación presupuestal de los programas
de desarrollo social. Para la ley, el presupuesto asignado al conjunto de los programas
sociales es prioritario por lo que no podrá ser inferior en términos reales al del año anterior.
                                              107
En 2015, en el Presupuesto de Egresos se estableció que el gasto para desarrollo social sería
de 33 mil millones de pesos, lo que representa alrededor del 58 por ciento del gasto total.
Es así que el estado de Oaxaca cumple mayormente con este elemento de institucionalidad
de la política de desarrollo social.


   6. Mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno, con
      relación a la evaluación de la política de desarrollo social.

Metodología. En este rubro se ha realizado un análisis de la estructura de las dependencias
estatales encargadas de la evaluación de la política social para revisar si existe alguna
instancia diseñada exprofeso para esto, más allá de la propia Secretaría de Desarrollo Social
del estado, que cuente con mecanismos explícitos de coordinación al interior de la misma y
entre los distintos órdenes de Gobierno.

Discusión. Ver Sección 5.2

   7. Contraloría social e instancias de participación y atención ciudadana

Metodología. Se ha procedido a la revisión de aquellos ordenamientos jurídicos que
norman las instancias de participación social y ciudadana, así como indagar a través de las
páginas estatales de gobierno, sobre la existencia explícita de una instancia de Contraloría
Social al servicio de la ciudadanía.

Discusión. El estado cuenta con la Secretaría de la Contraloría y Transparencia
Gubernamental, la cual tiene las siguientes atribuciones:
   i. Elaborar su programa anual estatal de trabajo para la correcta aplicación de los
       recursos públicos federales, estatales y municipales;
  ii. Promover los programas, proyectos y acciones de Contraloría Social entre los
       beneficiarios de programas de inversión y desarrollo social, integrantes de comités
       de contraloría social, vocales de control y vigilancia y ciudadanía;
 iii. Coordinar la asesoría, capacitación y difusión de los programas, proyectos y
       acciones de Contraloría Social, transparencia y rendición de cuentas dirigidos a los
       integrantes de los Comités de Contraloría Social, Vocales de Control y Vigilancia y
       beneficiarios emanados de los programas Estatales y Federales, para el buen
       desempeño de sus funciones;
 iv.   Dirigir el debido trámite de las quejas, denuncias, sugerencias y reconocimientos
       ciudadanos, respecto de las obras, programas, proyectos o acciones en materia de
       contraloría social que se atiendan y canalizar a los entes de la administración
       pública responsables de darles el trámite debido; y
  v. Coordinar y asistir a los actos de entrega de apoyos a beneficiarios de los programas
       sociales.

Asimismo, la Ley de Participación Ciudadana y la LDS establecen la creación de los Foros
Consultivos de Desarrollo Social, los cuales son espacios consultivos del gobierno estatal y
de participación ciudadana que tienen como objetivo analizar y proponer acciones y


                                            108
programas de incidencia en el cumplimiento de la LDS. Dado lo anterior, Oaxaca cumple
satisfactoriamente con este elemento de institucionalidad


   8. Existencia de Reglas de Operación para los Programas y Acciones

Metodología. Sobre la existencia de Reglas de Operación para las Acciones y Programas de
Desarrollo Social, se realizó un análisis acerca de la normatividad en la materia con la que
cuenta el estado. Asimismo, se ha investigado vía las páginas web de las dependencias
gubernamentales estatales si se cuenta con la publicación de las Reglas de Operación para
las Acciones y Programas de Desarrollo Social en el estado.

Discusión. La Ley Orgánica del Poder Ejecutivo de Oaxaca y la LDS establecen que la
SEDESOH debe formular las Reglas de Operación (ROP) de los programas de desarrollo
social. La revisión de las mismas será realizada por el Comité Estatal de Desarrollo Social y
deberán ser publicadas en los diarios de mayor circulación a nivel estatal.

En la práctica, sí se encontraron ROP para programas de desarrollo social para el ejercicio
fiscal 2015, las cuales se publicaron el 30 de enero del 2015 en el Periódico Oficial de
Oaxaca. Por otro lado, las Reglas de Operación aportan información importante del
programa como su fin, la institución responsable de la operación, población objetivo,
criterios de elegibilidad y mecanismos de entrega de los apoyos. Sin embargo, en la
investigación, no fue posible identificar la información básica o criterios que las ROP
debiesen contener. A pesar de esto, Oaxaca cumple en su mayoría con los requisitos de este
elemento de institucionalidad.


   9. Existencia de padrones/registros de beneficiarios.

Metodología. Acerca de este elemento, se procedió a la búsqueda y revisión de los posibles
ordenamientos jurídicos al respecto; en cuanto a la existencia de facto de los padrones, se
realizó el análisis para dar cuenta de aquellos programas o acciones de Desarrollo Social
que efectivamente cuentan con un padrón de beneficiarios, donde además se procederá a
describir la estructura de los mismos.

Discusión. De acuerdo con la LDS, la SEDESOH es la entidad encargada de la integración
y actualización de los datos relativos al padrón estatal de beneficiarios de programas de
desarrollo social y humano, y las dependencias y entidades que ejecuten dichos programas
deben incorporar al padrón estatal de beneficiarios la información de aquellas personas y
sus familias que son beneficiadas con los mismos. Oaxaca cuenta también con lineamientos
para integrar, operar y actualizar el padrón único de beneficiarios. De acuerdo con los
lineamientos, el padrón debe contar con al menos la siguiente información: nombre,
apellidos, sexo, edad, tipo de beneficiario, monto, localidad, municipio y ejercicio
presupuestal.

El estado cuenta con un padrón único de beneficiarios para diversos programas de la
SEDESOH y del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) estatal. En el
                                            109
padrón se puede identificar la siguiente información: nombre, apellidos, municipio,
ejercicio y nombre del programa que otorga el apoyo. A pesar de que el padrón no cumple
con todos los requisitos estipulados en los lineamientos, el estado sí cumple en gran parte
con este elemento.

      10. Marco jurídico para reglamentar el comportamiento y conducta de funcionarios

Metodología. Con relación al último punto del decálogo, se revisaron aquellos
ordenamientos normativos que pudiesen reglamentar el comportamiento y conducta de los
funcionarios públicos estatales, desde Leyes de Responsabilidad de los Servidores
Públicos, hasta posibles códigos de ética que reglamenten el accionar de los servidores
públicos relacionados con la política social estatal.

Discusión. El estado cuenta con la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos, la
Ley de Participación Ciudadana y la Ley del Servicio Civil del Gobierno. En este sentido,
Oaxaca cuenta con un marco jurídico para reglamentar el comportamiento y la conducta de
sus funcionarios cumpliendo con este elemento de institucionalidad de la política de
desarrollo social.

En resumen, de acuerdo con el análisis de institucionalidad de Oaxaca el estado cuenta con
ocho de los diez elementos de institucionalidad de la política social. Aún es necesario
seguir trabajando en el área de monitoreo y evaluación para poder medir los avances de la
política de desarrollo social y detectar áreas de oportunidad, así como generar mecanismos
explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno para la evaluación de la
política de desarrollo social y que ésta no sea sólo un esfuerzo aislado de unas cuantas
dependencias.




ii
    Desde el año 2009, México adoptó una medida multidimensional de pobreza como medición oficial, la cual combina un indicador de
pobreza monetaria con seis indicadores de carencias sociales correspondientes a un espacio de derechos definidos en la Constitución. Estas
seis carencias sociales corresponde a: (i) rezago educativo, (ii) acceso a los servicios de salud, (iii) acceso a la seguridad social, (iv) calidad y
espacios de la vivienda, (v) acceso a los servicios básicos en la vivienda, y, (iv) acceso a la alimentación.
ii
    Estas mediciones corresponden a las líneas de bienestar y bienestar mínimo definidas por el CONEVAL, que equivalen al valor de las
canastas alimentarias y no alimentarias por persona por mes en la medición de pobreza multidimensional.
iii Considerando la línea de pobreza extrema global de US$1.90 dólares diarios ajustados por paridad de poder adquisitivo de 2011 (PPA 2011)

del Banco Mundial, el 18.0 por ciento de la población en 2014 se encontraba en situación de pobreza en Oaxaca, disminuyendo desde su nivel
en 2010 de 19.3 por ciento. Utilizando una línea de pobreza de US$4 dólares diarios (PPA 2005), el 45.1 por cuento de la población del estado
se encontraba en condiciones de pobreza en 2010, mientras que el 49.1 por ciento se encontraba por debajo de esta línea de pobreza en 2014.
iv A nivel nacional el ingreso promedio mensual de los hogares se incrementó de $3,397 a $3,459 en términos reales entre 2010 y 2014, un

crecimiento de casi 2 por ciento. En Oaxaca se observa una caída de $2,040 a $2,015 equivalente a una reducción de casi 1 por ciento. En
zonas urbanas los ingresos cayeron de $3,020 a $2,752.
v
    En 2014, el coeficiente de Gini en Oaxaca fue de 0.512 (junto con Chiapas y Puebla fueron los estos con mayor desigualdad), aumentando
respecto a su nivel en 2010 de 0.509.
vi
    Siguiendo a López-Calva y Ortiz-Juárez (2014) y a Ferreira et al. (2013), se considera vulnerable quien tiene una probabilidad mayor al 10 por
ciento de caer en pobreza, lo que está asociado a un nivel de ingreso de entre US$4 dólares y US$10 dólares diarios (PPA 2005). En esta
categorización, la clase media es aquella con un ingreso de entre US$10 dólares y US$50 dólares diarios, y los pobres aquellos con un ingreso
diario menor a US$4 dólares diarios, todos estos umbrales ajustados por paridad de poder adquisitivo de 2005.
vii Véase CONACYT (2014), Castrejón, Huerta-Harris y Bueno-Pascual (2009) y SE (2016).
viii Comparado con 58.5 por ciento de la población con carencia por acceso a la seguridad social y 21.2 por ciento de la población con carencia

por acceso a servicios básicos, a nivel nacional.
ix Los programas sociales se identificaron con base en lo criterios de inclusión del Inventario Estatal 2012. La nota metodológica se puede está

disponible en la Presentación y Análisis del Inventario de Programas y Acciones Estatales de Desarrollo Social 2012. Recuperado de
http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/IPE/Paginas/historico.aspx


                                                                       110
