                       ၂ဝ၁၇ ခုႏွစ္ ဩဂုတ္လ




                               ၂၀၀၄-၂၀၀၅ ခုႏွစ္မွ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
                               အတြင္း ေဖာ္ျပခ်က္


                        အႏွစ္ခ်ဳပ္တင္ျပခ်က္




Ministry of
Planning and Finance                                            1
    ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ လူေနမႈအဆင့္အတန္းအား ပူးတြဲေလ႔လာစိစစ္ခ်က္

    ကို ျပည္ေထာင္စုသမၼတျမန္မာႏိုင္ငံေတာ္အစိုးရ၊ စီမံကိန္းႏွင့္ ဘ႑ာ

    ေရးဝန္ႀကီးဌာနႏွင့္ ကမာၻ႔ဘဏ္ the Poverty and Equity Global

    Practice တို႔မွ ပုဂၢိဳလ္မ်ားျဖင့္ ဖြဲ႕စည္းထားေသာ နည္းပညာဆိုင္ရာအဖြဲ႕

    က ေဆာင္ရြက္ခဲ့ပါသည္။




    ပူးတြဲေလ႔လာစိစစ္ခ်က္မွ ေတြ႕ရိွခ်က္မ်ားကို
    အပိုင္း ၂ ပိုင္းပါ အစီရင္ခံစာျဖင့္ အႏွစ္ခ်ဳပ္
    တင္ျပထားပါသည္။

1   အပိုင္း ၁ သည္ အခ်ိန္ကာလတစ္ေလွ်ာက္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ အလားအလာ

    ကို ေဖာ္ျပထားပါသည္။ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈတိုင္းတာခ်က္ လုပ္ငန္းစဥ္ဆိုင္ရာ

    နည္းပညာအေသးစိတ္မ်ားအား ေနာက္ဆက္တြဲမ်ားတြင္ ေဖာ္ျပထား

    ပါသည္။ ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအား ပထမဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္

    တိုင္းတာၿပီးေနာက္ ဆယ္စုႏွစ္ တစ္ခုၾကာ လူထု၏ လိုအပ္ခ်က္မ်ားအား

    ထင္ဟပ္ေစရန္ အသံုးျပဳခဲ့ေသာ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ တိုင္းတာပံု တိုင္းတာ

    နည္းမ်ားအား ျပန္လည္စိစစ္ တည္းျဖတ္ ျပင္ဆင္ရန္ အႀကံျပဳခ်က္မ်ား

    အားလည္း ဤအစီရင္ခံစာတြင္ ေဖာ္ျပထားပါသည္။



2   အပိုင္း ၂ (မၾကာမီဆက္လက္ထြက္ေပၚလာမည္) သည္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ

    မ်ဥ္းသစ္အေပၚ အေျချပဳထားေသာ ၂၀၁၅ခုႏွစ္အတြက္ ဆင္းရဲ ႏြမ္းပါးမႈ

    ေလ့လာခ်က္အား တင္ျပထားပါသည္။
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအား ယခင္က ခန္႔မွန္းတြက္ခ်က္ရာတြင္ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅
ႏွင့္ ၂၀၀၉/ ၂၀၁၀ မ်ားတြင္ ေကာက္ယူခဲ့ေသာ ေပါင္းစည္းအိမ္ေထာင္စု
စားဝတ္ေနေရးအေျခအေန ဘက္စံု ေလ႔လာမႈစစ္တမ္းမ်ားမွရရိွသည့္
အခ်က္အလက္မ်ားကို အသံုးျပဳခဲ့ပါသည္။ ဤအစီရင္ခံစာ အပိုင္း ၁ ၏
အဓိကရည္ရြယ္ခ်က္တစ္ခုမွာ ျမန္မာႏိုင္ငံဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ ေနထိုင္မႈ
အေျခအေနေလ႔လာမႈစစ္တမ္းမွ ရရိွလာေသာအခ်က္အလက္မ်ားအား
အသံုးျပဳ၍ ၂၀၁၅ ခုႏစ ွ ္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ အကဲျဖတ္ သံုးသပ္ခ်က္တစ္ရပ္ကို
ထုတ္ေဖာ္တင္ျပရန္ျဖစ္ပါသည္။

ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ယခင္က ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအား ကြဲျပားျခားနားေသာ ခ်ဥ္း
ကပ္ပံု နည္းလမ္းႏွစ္သြယ္ျဖင့္ တြက္ခ်က္ခန္႔မွန္းခဲ့ပါသည္။

ျမန္မာႏိုင္ငံအစိုးရႏွင့္ ယင္း၏ဖြံ႔ၿဖိဳးမႈ မိတ္ဖက္မ်ားသည္ IHLCA-I မွ ရရိွေသာ
အခ်က္အလက္မ်ားအား အသံုးျပဳ၍ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈကို ကနဦးတိုင္းတာခဲ့ပါသည္။
ဤပထမဆုံး        ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈတိုင္းတာပံုတိုင္းတာနည္းမွာ      ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈမ်ဥ္းႏွင့္
၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္ လူေနမႈဘဝအေျခအေန ခန္႔မွန္းတြက္ခ်က္မႈမ်ားအေပၚ အေျချပဳ
ျခင္းျဖစ္သည္။ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္တြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈကို           ၃၂.၁ ရာခိုင္ႏႈန္းဟု
ခန္႔မွန္းခဲ့ၿပီး ၂ဝဝ၉/ ၂ဝ၁ဝ ခုႏွစ္၌ ၂၅.၆ ရာခိုင္ႏႈန္းသို႔ ေလ်ာ့က်သြားခဲ့ေၾကာင္း
ခန္႔မွန္းခဲ့ပါသည္   (ျမန္မာႏိုင္ငံအစိုးရႏွင့္အဖြဲ႕   ၂၀၀၇၊   ၂၀၁၁)။   ၂ဝဝ၉/       ၂ဝ၁ဝ
လူေနမႈ အဆင့္အတန္းအေပၚအေျချပဳေသာ ဆင္းရဲဲႏြမ္းပါးမႈခန္႔မွန္းခ်က္တစ္ရပ္ကို
IHLCA-II မွ ရရိွေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို အသံုးျပဳ၍ ကမာၻ႔ဘဏ္အဖြဲ႕က ၂ဝ၁၄
ခုႏွစ္တြင္ ျပဳစုထုတ္ျပန္ခဲ့ပါသည္။ ကမာၻ႔ဘဏ္အဖြဲ႕သည္ ၂ဝဝ၉/ ၂ဝ၁ဝ ခုႏွစ္တြင္
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏႈန္းကို ၃၇.၅ ရာခိုင္ႏႈန္း ဟု ခန္႔မွန္းခဲ့ပါသည္ (ကမာၻ႔ဘဏ္ ၂ဝ၁၄)။
                                                       ဤအစီရင္ခံစာအေနျဖင့္ဆိုရေသာ္ ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ႏွင့္
                                                       ၂၀၁၅ ခုႏွစ္မ်ားအၾကားတြင္ လူေနမႈအဆင့္အတန္းမ်ား တိုးတက္လာၿပီး
                                                       ဆင္းရဲ ႏြမ္းပါးမႈ ေလ်ာ့က်လာခဲ့ေၾကာင္း ေတြ႕ရပါသည္။

                                                       ျမန္မာႏိုင္ငံအစိုးရအဖြဲ႕ႏွင့္ ယင္း၏ဖြံ႔ၿဖိဳးမႈမိတ္ဖက္မ်ားက ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္မွ
                                                       လူေနမႈအဆင့္အတန္းအေပၚ အေျချပဳလွ်က္ ၂၀၀၇ ခုႏွစ္တြင္ အဆိုျပဳခဲ့ေသာ ပထမ
                                                       နည္းလမ္းအရ တြက္ခ်က္သည့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈသည္ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္တြင္ ၃၂.၁
                                                       ရာခိုင္ႏႈန္းရိွခဲ့ရာမွ ၂၀၀၉/ ၂၀၁၀ တြင္ ၂၅.၆ ရာခိုင္ႏႈန္း ႏွင့္ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္တြင္ ၁၉.၄
                                                       ရာခိုင္ႏႈန္းသို႔ ေလ်ာ့က်လာခဲ့သည္။ ထိုနည္းတူစြာပင္ ကမာၻ႔ဘဏ္အဖြဲ႕က ၂၀၁၄
                                                       ခုႏွစ္တြင္ အဆိုျပဳတင္ျပခဲ့သည့္ နည္းလမ္းအား အသံုးျပဳတြက္ခ်က္ရာတြင္လည္း
                                                       ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလ်ာ့က်လာသည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။ ယင္းဒုတိယနည္းလမ္းအရ
                                                       တြက္ခ်က္ရာတြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈမွာ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္တြင္ ၄၄.၅ ရာခိုင္ႏႈန္းရိွခဲ့ရာမွ
                                                       ၂၀၀၉/ ၂၀၁၀ တြင္ ၃၇.၅ ရာခိုင္ႏႈန္းႏွင့္ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္တြင္ ၂၆.၁ ရာခိုင္ႏႈန္းမ်ားသို႔
                                                       အသီးသီးေလ်ာ့က်လာေၾကာင္း ခန္႔မွန္း ရရိွပါသည္။

                         50%

                         45%

                         40% 44.5%
Headcount poverty Rate




                         35%                                               37.5%

                         30%
                                32.1%
                         25%
                                                                           25.6%                                                 26.1%
                         20%

                         15%                                                                                                     19.4%

                         10%
                         0%
                               2004 / 05                                2009 / 10                                                2015

                                        GoM et al (2007), based in 2004/05 living conditions
                                        World Bank (2014), based in 2009/10 living conditions



                                                          ္ န
                                                       ညႊနက ိ း
                                                              ္ မ်ားစြာမွတစ္ဆင္ၾ့ ကြယဝ
                                                                                     ္ မႈတး
                                                                                          ုိ ပြားလာသည္ကေ    ႕ ရ
                                                                                                       ုိ တြရ ွိ ပါသည္။

                                                       အဆိုပါၾကြယ္ဝမႈမ်ားတိုးပြားလာျခင္းကို ပ်မ္းမွ် စားသံုးမႈ အသံုးစရိတ္ႏွင့္ ရပိုင္ခြင့္
                                                       ပစၥည္းမ်ား   ပိုင္ဆိုင္မႈတို႔အပါအဝင္   ျပည့္စံုဖူလံုမႈ   အတိုင္းအတာမ်ားတြင္လည္း
                                                       ထင္ဟပ္ေဖာ္ျပေနပါသည္။
အသံုးစရိတ္တိုးတက္မႈတြင္     ေက်းလက္ထက္ၿမိဳ႔ျပတြင္တိုးတက္မႈက
ပိုမိုျမန္ဆန္သည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။

ေက်းလက္ေဒသမ်ားတြင္ လူေနမႈအဆင့္အတန္းမွာ သိသိသာသာ တိုးတက္မႈမ်ား
ျမင္ေတြ႕ရေသာ္လည္း အေျပာင္းအလဲမ်ားမွာ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ၿမိဳ႔ႀကီး/ ၿမိဳ႕ငယ္မ်ားတြင္
ျမင္ေတြ႕ရသည္ထက္ ပိုနည္းသည္။ လယ္ယာစိုက္ပ်ိဳးေရးတြင္ အလုပ္လုပ္ကိုင္သူ
လူဦးေရ အခ်ဳိးအစားမွာ ၂ဝဝ၄/၂ဝဝ၅ ႏွင့္ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္မ်ားအတြင္း အေျပာင္းအလဲ
မရိွသေလာက္ ျဖစ္ၿပီး စိုက္ပ်ိဳးေရးတြင္ တိုးတက္မႈမွာ စက္မႈႏွင့္ ဝန္ေဆာင္မႈတြင္
တိုးတက္မႈထက္ ပိုမိုနည္းပါးသည္။


အေျခအနိမ့္မွ တိုင္းတာေသာ္လည္း မညီမွ်မႈ အတိုင္းအတာမ်ားမွာ
လြန္ခဲ့သည့္ ၅ ႏွစ္အတြင္း ျမင့္တက္လာခဲ့သည္။

မညီမွ်မႈျမင့္တက္လာျခင္းမွာ မွတ္သားေလာက္ဖြယ္ျဖစ္ေသာ္လည္း ပိုမို ေကာင္းမြန္
ေသာ ပညာေရးႏွင့္ ပိုမိုမ်ားျပားေသာ အရင္းအႏွီးရိွသူမ်ားအေနျဖင့္ အေစာပိုင္း
လြတ္လပ္ခြင့္ျပဳျခင္းႏွင့္   ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးမ်ားမွ   အက်ဳိးေက်းဇူးမ်ားရရိွခဲ့သျဖင့္
အံ့ၾသစရာေတာ့ မဟုတ္ပါ။ မညီမွ်မႈ ျမင့္တက္လာျခင္းမွာ ေဒသတြင္း ႏိုင္ငံမ်ားစြာတြင္
ျမင္ေတြ႕ရသည့္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးကာလ ပံုစံတူအေတြ႕အႀကံဳမ်ားပင္ ျဖစ္သည္။
ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ မညီမွ်မႈကိန္းဂဏန္းမ်ားမွာ ေဒသဆိုင္ရာ သို႔မဟုတ္ ကမာၻလံုးဆိုင္ရာ
အျမင္တြင္ သိသာထင္ရွားသည့္အဆင့္၌မရိွေသာ္လည္း ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး ႀကိဳးပမ္း
အားထုတ္မႈမ်ားသည္ ျပည္သူလူထုတစ္ရပ္လံုးထံေရာက္ရွိသည္ကို ေသခ်ာေစေရး
အတြက္ ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္ရွဳစစ္ေဆးရန္ အေရးႀကီးမည္ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏
လယ္ယာႏွင့္ ေက်းရြာမ်ားတြင္ ပိုမိုခိုင္မာအားေကာင္းသည့္ တိုးတက္မႈမ်ား ရရိွေစရန္
ေထာက္ကူပံ့ပိုးေပးျခင္းသည္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈေလွ်ာ့ခ်ေရးႏွင့္ မညီမွ်မႈ ထိန္းခ်ဳပ္ေရး
ႏွစ္ခုစလံုးအတြက္ အေရးၾကီးသည့္အခ်က္ျဖစ္သည္။


ပူးတြဲ စိစစ္သံုးသပ္ခ်က္သည္ ျမန္မာအစိုးရအေနျဖင့္ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္တြင္
ေတြ႕ရိွရေသာ လူေနမႈအဆင့္အတန္းႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ား၏ လိုအပ္
ခ်က္မ်ားကို ပိုမိုေကာင္းမြန္စြာ ထင္ဟပ္ႏိုင္ေရးအတြက္ ယင္း၏ ဆင္းရဲ
ႏြမ္းပါးမႈ တိုင္းတာပံု တိုင္းတာနည္းအား ျပန္လည္စိစစ္ သံုးသပ္ရန္ႏွင့္
အေျခတည္နည္းကို ျပန္လည္ျပင္ဆင္ရန္ အႀကံျပဳထားပါသည္။

ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ခန္႔မွန္းေျခမွာ လက္ရိွတြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအား ျမန္မာ
ႏိုင္ငံ၌ ပထမဆံုး တိုင္းတာသည့္ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္ လူေနမႈဘဝအေျခအေနမ်ားကို
အေျခခံထားတြက္ခ်က္ျခင္းျဖစ္သည္။ ၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္မွစ၍ ျမန္မာႏိုင္ငံႏွင့္ ယင္း၏
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ား၏ လိုအပ္ခ်က္မ်ားသည္ နည္းမ်ဳိးစံုျဖင့္ ေျပာင္းလဲ ေနျခင္းေၾကာင့္
ပူးတြဲနည္းပညာဆိုင္ရာ ခြဲျခားစိတ္ျဖာသံုးသပ္ေရးအဖြဲ႕အေနျဖင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ သံုးစြဲမႈ
စုစုေပါင္းႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈမ်ဥ္းကို အေျချပန္လည္ သတ္မွတ္ရန္ႏွင့္ ျပန္လည္
စိစစ္သံုးသပ္ရန္ ေထာက္ခံအႀကံျပဳျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အစားအေသာက္ မဟုတ္သည့္
ကုန္စည္အမယ္မ်ား ပါဝင္မႈ အခ်ိဳးအစား တိုးပြားလာျခင္းကဲ့သို႔ေသာ လူေနမႈဘဝ
အေျခအေန ေျပာင္းလဲလာမႈမ်ားကို ထင္ဟပ္ေဖာ္ျပႏိုင္ရန္ႏွင့္            စစ္တမ္းေကာက္ယူ
ျခင္းႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ခန္႔မွန္းတြက္ျခင္းဆိုင္ရာ နည္းလမ္းမ်ား ေျပာင္းလဲလာျခင္း
တို႔ကို ထင္ဟပ္ေဖာ္ျပႏိုင္ရန္တို႔အတြက္ ႏိုင္ငံ၏ ျပည့္စံုဖူလံုမႈ စုစုေပါင္းႏွင့္ ဆင္းရဲ
ႏြမ္းပါးမႈမ်ဥ္းကို အနီးစပ္ဆံုး ၁၀ ႏွစ္လွ်င္ တစ္ႀကိမ္အေျခအေန အခ်ိန္အခါႏွင့္
ေလ်ာ္ညီေအာင္ ျပဳျပင္ေရးအား ေထာက္ခံအႀကံျပဳထားပါသည္။ ဤသို႔ ျပန္လည္
စိစစ္သံုးသပ္ျပင္ဆင္ျခင္းကို ေထာင္စုႏွစ္ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး ရည္မွန္းခ်က္ ပန္းတိုင္
မ်ားအတြက္ အစီရင္သည့္ကာလအဆံုးႏွင့္ ေရရွည္တည္တံ့သည့္ ဖြံ႔ၿဖိဳး တိုးတက္ေရး
ရည္မွန္း ခ်က္ပန္းတိုင္မ်ားအတြက္ ႏိုင္ငံတကာေစာင့္ၾကပ္ ၾကည့္႐ႈစစ္ေဆးမႈ ကာလ
သစ္၏ အစတြင္ ေဆာင္ရြက္ရန္အႀကံျပဳထားပါသည္။


၂၀၀၄/ ၂၀၀၅ ခုႏွစ္တြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအား ပထမဆံုးစတင္တိုင္းတာ
ခဲ့ခ်ိန္မွစၿပီး လူေနမႈ ဘဝအေျခအေနမ်ားႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ား၏
လိုအပ္ခ်က္မ်ားသည္ နည္းလမ္း ၃ သြယ္ျဖင့္ ေျပာင္းလဲလာခဲ့သည္။

ပထမေျပာင္းလဲပံုမွာ အိမ္ေထာင္စု ကုန္စည္ေစ်းျခင္းေတာင္းတြင္ အစားအေသာက္
ကုန္စည္အမယ္မ်ား ပါဝင္မႈအခ်ိဳးအစား က်ဆင္းလာၿပီး အစားအေသာက္ မဟုတ္ေသာ
ကုန္စည္အမယ္မ်ား       ပိုမိုတိုးတက္စံုလင္လာသည္။          အစားအေသာက္မဟုတ္ေသာ
ကုန္စည္ အမယ္မ်ားပိုမိုစံုလင္မ်ားလာျခင္းကို ရယူသံုးစြဲႏိုင္ရန္ လိုအပ္ခ်က္မ်ားလည္း
ျမင့္မားလာသည္။ ဒုတိယေျပာင္းလဲပံုႏွင့္ ဆက္စပ္မႈမွာ ကုန္စည္မ်ား၏ အေရအတြက္
ႏွင့္ အမ်ဳိးအမည္မ်ား အထူးသျဖင့္ အိမ္ေထာင္စုပိုင္ဆိုင္မႈမ်ား တိုးပြားလာျခင္းျဖစ္သည္။
တတိယေျပာင္းလဲပံုမွာ အဓိကဝန္ေဆာင္မႈမ်ားအတြက္ အစိုးရ၏ဝန္ေဆာင္မႈေပးျခင္း
က အိမ္ေထာင္စုမ်ား ၎တို႕၏ သယံဇာတရင္းျမစ္မ်ားကို ကုန္စည္အမယ္မ်ား တိုးခ်ဲ႕
စုံလင္ေစရန္ သုံးစြဲျခင္းကို တိုးတက္ခြင့္ျပဳေပးျပီး က်ယ္ျပန္႕ေသာ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ
မ်ားက     အိမ္ေထာင္စုမ်ား၏       သံုးစြဲမႈပံုစံမ်ားကို   ေျပာင္းလဲလာေစျခင္းျဖစ္သည္။
ထို႔ေၾကာင့္ ဤအစီရင္ခံစာအေနျဖင့္ ၂ဝ၁၅ ခုႏွစ္တြင္ေတြ႕ရိွခဲ့ရသည့္ လူထု၏ လိုအပ္
ခ်က္မ်ားအား ထင္ဟပ္ႏိုင္ေစရန္ အတြက္ သံုးစြဲမႈစုစုေပါင္းႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈမ်ဥ္းအား
ျပန္လည္ စိစစ္ သံုးသပ္ျပင္ဆင္ရန္ ေထာက္ခံအႀကံျပဳျခင္းျဖစ္ပါသည္။

ႏိုင္ငံအဆင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ တိုင္းတာပံုတိုင္းတာနည္းအား ျပန္လည္စိစစ္ သံုးသပ္
ျပင္ဆင္ရန္ ႏွင့္ အေျချပန္လည္ ျပင္ဆင္ရန္ ေထာက္ခံအႀကံျပဳခ်က္မ်ားအား လက္ခံ
ၿပီးသည့္ေနာက္ဝယ္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ အကဲျဖတ္သံုးသပ္ခ်က္ အပိုင္း ၂ (မၾကာမီ
ဆက္လက္ထြက္ေပၚလာမည္)သည္                   ျမန္မာႏိုင္ငံအတြက္     ျပန္လည္စိစစ္သံုးသပ္
ျပင္ဆင္ထားေသာ၊ အေျခ ျပန္လည္ျပင္ဆင္ထားသည့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ တိုင္းတာပံု
တိုင္းတာနည္းအသစ္အား အသံုးျပဳလွ်က္ ဘက္စံု ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလ့လာခ်က္အား
တင္ျပမည္ျဖစ္သည္။
The World Bank Myanmar


No 57, Pyay Road, (Corner of Shwe Hinthar Road)   www.worldbank.org/myanmar
61/2 Mile, Hlaing Township,                       www.facebook.com/
Yangon, Republic of the Union of Myanmar          myanmar@worldbank.org
