Nota Técnica

Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico
de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Febrero 2017




Proyecto dirigido por El Banco Mundial y elaborado por:
UNIVERSIDAD DE LOS ANDES                                       BANCO MUNDIAL

Luis Eduardo Yamin                                             Fernando Ramírez
Dirección General del Proyecto                                 Dirección General
José Raúl Rincón                                               Juan Carlos Atoche
Coordinación Técnica                                           Dirección Técnica
Juan Carlos Reyes                                              Laisa Daza Obando
Asesor                                                         Apoyo técnico y administrativo
Álvaro Iván Hurtado
Ingeniero Especialista
Julián Tristancho
Ingeniero Especialista
Andrés Felipe Becerra
Ingeniero
Laura Lunita López
Ingeniera
Jonathan Estrada
Asistente administrativo




© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H St. NW
Washington, DC, 20433 EE. UU.
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones
y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo
ni de los países representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte del Banco
Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

Derechos y autorizaciones
El material contenido en este trabajo está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial alienta la difusión de sus
conocimientos y autoriza la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, deberá enviarse a la siguiente dirección:
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2625;
correo electrónico: pubrights@worldbank.org.

Foto de la portada: “Institución educativa emblemática Alfonso Ugarte, construida en 1927, reforzada estructuralmente en 2010”
Diseño de la portada: FCI Creative
PRESENTACIÓN
En agosto de 2007 un terremoto de magnitud 7.8 (Mw) impactó el sur de Perú con un saldo de 550
personas muertas, 2,000 personas afectadas y pérdidas económicas del orden de US$ 1 billón. A
partir de este desastre el Banco Mundial inició un nuevo proceso de apoyo y asistencia técnica al
gobierno del Perú para el diseño de políticas que permitan reducir el impacto de los terremotos sobre la
población y la economía. En particular, se estableció como prioritaria la reducción de la vulnerabilidad
sísmica de la infraestructura esencial la cual incluye entre otras, las edificaciones de los sectores
salud, educación, transporte y gobierno.
Esta nota presenta una síntesis de la evaluación del riesgo símico de la infraestructura educativa
a nivel nacional y la estrategia para la reducción de su vulnerabilidad. Este estudio hace parte de
los resultados principales de un programa financiado por el gobierno de Japón y el GFDRR cuyo
principal objetivo es integrar la gestión del riesgo de desastres en los sectores de infraestructura.
Por primera vez el Perú cuenta con un análisis cuantitativo de daños y pérdidas potenciales en la red
de infraestructura escolar en el país en caso de terremoto y su respectiva estrategia de reducción del
riesgo. Considerando el reto que representa para el Perú la necesidad de intervenir decenas de miles
de edificaciones escolares, bien sea para reforzamiento estructural o sustitución, el presente estudio
constituye un ejemplo de enfoque, metodología y diseño de una estrategia de reducción de riesgo
sísmico que puede ser útil en otros países con condiciones similares.




                       Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  i
TABLA DE CONTENIDO
PRESENTACIÓN	                                                                                                 i

1.	 INTRODUCCIÓN	1

2.	 SÍNTESIS DE LA METODOLOGÍA	                                                                              2
     2.1	 Amenaza sísmica	2
     2.2	 Exposición	4
     2.3	 Vulnerabilidad sísmica	6
     2.4	 Evaluación del riesgo	8

3.	 ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN DEL RIESGO SÍSMICO	                                                              11
     3.1	 Objetivos y prioridades generales del plan	11
     3.2	 Opciones de intervención por tipología constructiva	11
     3.3	 Estimación del costo total de las intervenciones	12
     3.4	 
          Costo de las intervenciones para un programa de reducción del riesgo sísmico a 10 años	13
     3.5	 Priorización específica de las intervenciones: a nivel del local escolar	14
     3.6	 Desagregación de intervenciones por regiones	15

4.	 CONCLUSIONES	18

5.	 REFERENCIAS	19




ii  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
1.	INTRODUCCIÓN
El Ministerio de Educación de Perú (MINEDU), a través la Dirección General de Infraestructura Educativa
(DIGEIE) viene formulando el Plan Nacional de Infraestructura Educativa al 2025 (PNIE). En el marco de
dicho esfuerzo, encargó al Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) la ejecución del Censo
de Infraestructura Educativa (CIE) [1] el cual se inició en septiembre del 2013 y se entregó en el año
2014. Adicionalmente el MINEDU solicitó al Banco Mundial asistencia técnica para el análisis de los
resultados del CIE, el diseño de una estrategia de reducción de vulnerabilidad sísmica y la formulación
del PNIE. En el marco de este programa se desarrolló la evaluación probabilista del riesgo sísmico de la
infraestructura educativa a nivel nacional, con base en la cual se definen las estrategias de reducción del
riesgo y las prioridades de intervención con miras a optimizar las inversiones requeridas. La estrategia
de reducción del riesgo, por su parte, tiene como objetivo fundamental reducir el riesgo de muerte y
afectación a la comunidad educativa por eventos sísmicos, reducir los daños a la infraestructura y
propiedad, minimizar la interrupción del servicio educativo en caso de sismo.




                       Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  1
2.	 SÍNTESIS DE LA METODOLOGÍA
La evaluación probabilista del riesgo sísmico de la infraestructura educativa pública del Perú requiere
cuantificar la amenaza sísmica en el área de estudio, conocer en detalle los componentes expuestos y su
valor de reposición, y contar con información detallada sobre la vulnerabilidad sísmica de las tipologías
constructivas dominantes.
La estimación del riesgo probabilista considera el conjunto de todos los posibles eventos que pueden
ocurrir en el futuro. En el proceso de evaluación del riesgo, los modelos probabilistas incorporan las
incertidumbres inherentes a los modelos de análisis, y a la severidad y frecuencia de ocurrencia de
los eventos. El modelo se construye a partir de una secuencia de componentes tal como se ilustra en
la Figura 2-1. La referencia [2] presenta la metodología detallada para el análisis del riesgo debido a
eventos sísmicos.

Figura 2‑1  Esquema general del análisis del riesgo probabilista


                                                           MÓdulo de                              MÓdulo de
           MÓdulos de Amenaza
                                                           ExposiciÓn                           Vulnerabilidad




                                                           MÓdulo de
                                                            Riesgo




2.1	 AMENAZA SÍSMICA
La amenaza sísmica se representa mediante mapas de distribución de parámetros de intensidad sísmica
como la aceleración máxima del terreno o la aceleración máxima de los edificios escolares. Debido a
su influencia, la amenaza sísmica debe incluir los efectos de los depósitos de suelo en cada ubicación
particular. Los mapas de intensidad se evalúan para un conjunto suficientemente amplio de posibles
eventos que pueden llegar a ocurrir, teniendo en cuenta los rangos de magnitudes posibles en las
diferentes fuentes sísmicas y las distancias relativas entre estas y las construcciones a analizar. Para el
presente caso, la intensidad sísmica para el análisis corresponde a la aceleración máxima de respuesta
de cada tipología constructiva. Cada evento se caracteriza además con la frecuencia media anual de
ocurrencia que se obtiene con base en el análisis de la frecuencia de eventos históricos. La Figura 2-2
presenta las zonas de amenaza sísmica definidas por el Reglamento Nacional de Edificaciones, RNE, [3]
actualizado en el 2016 y la zonificación propuesta a nivel país para efectos de considerar los efectos
de amplificación dinámica del suelo de acuerdo con diferentes clases de suelo (de la 1 a la 8 según la
referencia [4]) en el cual el suelo definido como tipo 1 es el más duro y el tipo 8 el más blando.




2  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
            Zonificación de la amenaza sísmica y efectos de amplificación dinámica del suelo
Figura 2-2  




                                                                                       Clase de Suelo
                                                                                             1
                                                                                             2
    ZONA                                                                                     3
                                                                                             4
       4                      0.45
                                                                                             5
       3                      0.35
                                                                                             6
       2                      0.25
                                                                                             7
       1                      0.10
                                                                                             8


a)	 Mapa de amenaza sísmica del RNE                                                  b)	 Clasificación de los suelos del Perú
    (2016): aceleraciones máximas del                                                    según metodología Vs30 [4]
    terreno sin amplificar.


                                2.5


                               2.0
    Factor de amplificación




                                1.5


                                1.0


                               0.5


                               0.0
                                      0	 0.5	 1.0	 1.5	2.0
                                                                     Periodo estructural (seg)
                                                 8         7         6         5         4         3         2         1


c)	 Espectros de amplificación finales para los 8 tipos de suelo definidos




                                        Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  3
2.2	 EXPOSICIÓN
La exposición está conformada por una base de datos geo referenciada de las edificaciones escolares
expuestas que pueden llegar a sufrir daño por la ocurrencia de los eventos sísmicos. La información
recopilada incluye: identificación, localización geográfica, valor de reposición y función de vulnerabilidad
sísmica asociada. Adicionalmente y para efectos de calificar la vulnerabilidad, se incluye información
relacionada con el sistema estructural, la altura, el nivel de diseño sismo resistente, la calidad del
diseño y de la construcción e información complementaria de cada edificación escolar. Los valores
de reposición se definen en función de la ubicación geográfica y el escenario educativo1 de cada local
escolar y se basan en el análisis estadístico de información de costos directos de construcción disponible
(ver referencia [5]).
La Tabla 2-1 describe cuantitativa y económicamente el portafolio de exposición de la infraestructura
educativa pública del Perú.

Tabla 2-1  Resumen del portafolio de exposición de edificaciones escolares
                          Característica                                                         Valor
             Número de locales escolares públicos                                               40,475
                 Número total de edificaciones                                                  187,312
          Número de edificaciones de uso educativo2                                            152,660
 Valoración económica de las edificaciones de uso educativo                               USD$ 8.4 billones


La Figura 2-3 presenta la distribución de los valores económicos de reposición por regiones del país
y por tipología constructiva para el portafolio completo de edificaciones. Las tipologías constructivas
predominantes son las siguientes: P=Precario; A=Adobe; ASC= Albañilería sin confinar; EA= Estructuras
de Acero; M=Madera; PROV=Provisionales; PCM=Pórticos de concreto con muros de mampostería
construidos por las Asociaciones de Padres de familia (APAFAs); GUE=Grandes unidades escolares;
780-PRE= Sistema 780 previo a la norma sísmica del año 1998 y 780-POST= Sistema modular 780
posterior a la norma de 1998. De especial relevancia son las edificaciones Modulares 780 PRE que
hacen referencia a todas aquellas edificaciones de pórticos de concreto reforzado resistentes a momento
construidos entre 1978-1997 por el Gobierno Nacional o Regional según el CIE. Estas se caracterizan
desde el punto de vista de comportamiento sísmico por presentar una alta flexibilidad y problemas de
columna corta lo que genera una falla estructural anticipada en caso de eventos sísmicos.




1.	 La metodología de costeo tuvo en cuenta un afinamiento en la distribución urbano-rural considerando cinco escenarios
    educativos: grandes ciudades, ciudades intermedias, centros urbanos, pueblos conectados, y comunidades dispersas
2.	 Del grupo de "uso educativo" se excluyen las edificaciones de menor ocupación en donde se realizan actividades
    relacionadas con depósitos, almacenes, restaurantes, casetas de guardianía, escaleras, entre otros.



4  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
              Valor económico de reposición por región y según tipología constructiva
  Figura 2-3  

                                                                                                         PERÚ
                                                                                                        valor de
                                                                                                       reposición
                                                                                                     (US$ millones)

                                                                                                          56–120
                                                                                                          120–241
                                                                                                          241–380
                                                                                                          380–639
                                                                                                          639–1,146




  a)	 Distribución del valor de reposición por departamento
                      60,000                                                                                                              30
N° de edificaciones




                      40,000                                                                                                              20



                                                                                                                                                En porcentaje (%)
                      20,000                                                                                                              10




                             0                                                                                                            0
                                   P        A        ASC        EA          M        PROV       PCM        GUE        780-      780-
                                                                                                                      PRE       POST
                        N°       26,559   47,788   16,437      500        4,112      3,527     19,354       351      21,104     47,580
                         %        14%     26%        9%         0%         2%         2%        10%         0%        11%        25%


  b)	 Distribución del valor de exposición a nivel nacional según tipología constructiva


                                           Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  5
2.3	 VULNERABILIDAD SÍSMICA
La vulnerabilidad sísmica se representa por medio de funciones que relacionan el daño o pérdida
esperada en porcentaje y la intensidad sísmica seleccionada. Estas representan el comportamiento
esperado de las edificaciones de cada tipología constructiva particular, por lo que su uso es adecuado
en términos estadísticos cuando existe un inventario amplio de activos expuestos. Cada función de
vulnerabilidad está definida por un valor medio de daño y su varianza, con lo cual es posible estimar
la función de probabilidad de las pérdidas respectivas para diferentes intensidades sísmicas. Para
el presente estudio se utilizan las funciones de vulnerabilidad propuestas en ñas referencias [6, 7 y
13]. La Figura 2-4 a) presenta las tabla de tipologías constructivas definidas para la asignación de la
vulnerabilidad sísmica mientras que la Figura 2-4 b) y c) presentan las funciones de vulnerabilidad
representativas usadas para el análisis de riesgo.

            Descripción de las funciones de vulnerabilidad utilizadas para el análisis
Figura 2-4  
                                                                                        Altura típica       Nivel de código sísmico
 No. Tipología constructiva          Descripción                                     Rango      No. pisos    P     L     M      H
 1    Adobe (A)                      Adobe                                            Baja         1+        X     X     —      —
      Albañilería sin confinar                                                        Baja         1–2       X     X     —      —
 2                                   Muros de carga en mamposterías simple
      (ASC)                                                                          Media         3–5       X     X     —      —
                                     Construcciones informales precarias
 3    Precarias (P)                                                                   Baja         1+        X     —     —      —
                                     (triplay, quincha, etc.)
 4    Estructuras de acero (EA)      Pórticos en acero                                Baja         1–3       X     X      X     —
 5    Estructuras de madera (M)      Construcciones de madera                         Baja         1+        X     X     —      —
                                     Estructuras de concreto con pórticos             Baja         1–3       X     X      X     —
      Pórticos de concreto
 6                                   de concreto; alta incertidumbre en su
      reforzado (PCM)                                                                Media         4–7       X     X      X     —
                                     comportamiento sísmico
                                     Pórticos de concreto construidos previos         Baja         1–3      —      X      X     —
 7    Gran unidad escolar (GUE)
                                     a las normas de construcción peruana            Media         4–7      —      X     —      —
      Módulos 780 pre-código         Módulo 780, previo a la norma de 1998;
 8                                                                                    Baja         1–3      —      X      X     —
      (PRE)                          tiene problemas de columna corta
      Módulos 780 post-código        Módulo 780, posterior a la norma de              Baja         1–3      —      —      X     X
 9
      (POST)                         1998                                            Media         4–7      —      —      X     X
                                     Aulas provisionales, realizadas por el           Baja         1–3      —      X      X     —
 10 Aulas provisionales (PROV)
                                     gobierno posterior a la norma de 1998           Media         4–7      —      X      X     —




6  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
           1.0                                                                                                        Informal-P
                                                                                                                      Adobe-P
                                                                                                                      Adobe-L
                                                                                                                      Mamp-Simple-P
                                                                                                                      Mamp-Simple-L
           0.8                                                                                                        Mamp-Simple-M
                                                                                                                      Mamp-Conf-P
                                                                                                                      Mamp-Conf-L
                                                                                                                      Mamp-Conf-M
           0.6                                                                                                        Mamp-Conf-A
Daño (%)



                                                                                                                      Est-Accro-P
                                                                                                                      Est-Accro-L
                                                                                                                      Est-Accro-M
                                                                                                                      Sist-APAFA-P
           0.4                                                                                                        Sist-APAFA-L
                                                                                                                      Madera-P
                                                                                                                      Madera-L
                                                                                                                      GUE-L
                                                                                                                      PRE-L
           0.2                                                                                                        PRE-M
                                                                                                                      POST-L
                                                                                                                      POST-M
                                                                                                                      POST-A
           0.0                                                                                                        Aulas-Prov-L
                 0   200   400     600       800      1,000     1,200    1,400     1,600     1,800 2,000
                                     Acceleración espectral elástica (gal)


           1.0                                                                                                        Informal-P
                                                                                                                      Adobe-P
                                                                                                                      Mamp-Simple-L
           0.8                                                                                                        Mamp-Conf-P
                                                                                                                      Mamp-Conf-L
                                                                                                                      Mamp-Conf-M
           0.6                                                                                                        Mamp-Conf-A
Daño (%)




                                                                                                                      Sist-APAFA-P
                                                                                                                      Sist-APAFA-M
           0.4                                                                                                        GUE-L
                                                                                                                      PRE-L
                                                                                                                      PRE-M
           0.2                                                                                                        POST-L
                                                                                                                      POST-M
                                                                                                                      POST-A
           0.0                                                                                                        Aulas-Prov-L
                 0   200   400     600       800      1,000     1,200    1,400     1,600     1,800 2,000
                                     Acceleración espectral elástica (gal)

 Nota: el “Nivel de Código Sismico” de acuerdo con la definición incluida en el texto se hace de acuerdo con: P: Pre código, L:
 código bajo, M: código medio, H: código alto.




                            Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  7
 2.4	 EVALUACIÓN DEL RIESGO
 La evaluación del riesgo con técnicas probabilistas con el enfoque tipo CAPRA está ampliamente
 documentado. Las referencias [8], [9], [10] y [11] presentan en detalle las bases metodológicas de los
 procedimientos empleados en el presente estudio. Para la evaluación del riesgo se integra la amenaza
 con la vulnerabilidad de los elementos expuestos, con el fin de obtener parámetros indicativos del nivel
 de daño, impactos físicos y afectación general a la infraestructura y a los ocupantes de la misma. Una
 vez estimado el daño físico esperado (valor potencial promedio y su dispersión) en porcentaje o en valor
 absoluto para cada una de las edificaciones expuestas, es posible realizar estimativos de diferentes
 métricas tales como: la pérdida anual esperada (PAE) o la pérdida máxima probable (PMP), absoluta
 (USD$) o relativa (%) al valor expuesto3.
 La Figura 2-5 presenta los resultados básicos de la evaluación del riesgo sísmico para el portafolio de
 edificaciones del sector educativo del Perú.
 En la Figura 2-6 se presenta la distribución geográfica de las pérdidas anuales esperadas por Departamento
 en términos absolutos y relativos con respecto a los valores de reposición correspondientes. Por otro,
 lado la Figura 2-7 presenta la distribución de las pérdidas anuales esperadas por tipología constructiva
 y escenario educativo.

             Resultados de la evaluación del sísmico riesgo. Pérdida anual esperada y curva de
 Figura 2-5  
             pérdidas máximas probables PMP.
                                                                             Resultados
                                             Valor expuesto                   US$ x106                 9,087
                                             Pérdida anual esperada           US$ x106                 190.0
                                                                                ‰                      20.91
                                                                                  PMP
                                                Periodo retorno (PAE)                      Pérdida
                                                        años                  US$ x106                   %
                                                        100                       308                    3.4
                                                        250                       408                    4.5
                                                        500                       497                    5.5
                                                       1,000                      590                    6.5

                           800                                                                                                 9.00
Péridida máxima probable




                           600                                                                                                 6.75
                                                                                                                                      En porcentaje (%)




                                                                                        TR 1000 PMP (6.5%)
      (US$ millones)




                                                              TR 500 PMP (5.5%)
                           400                                                                                                 4.50
                                          TR 250 PMP (4.6%)

                                     TR 100 PMP (3.4%)                                                                         2.25
                           200


                            0                                                                                                  0.00
                                 0        250           500          750       1,000       1,250       1,500   1,750   2,000
                                                                       Periodo de retorno (años)


 3.	 En un esquema simple de aseguramiento, la PAE representa la prima anual de seguro considerando todos los sismos
     (poco frecuentes y altamente frecuentes). La PMP es la pérdida que puede ocurrir debido a sismos poco frecuentes (o de
     alto periodo de retorno TR=100años, 250años, etc.).



 8  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
             Distribución geográfica de pérdidas anuales esperadas por Departamento
 Figura 2-6  

                                                      PERÚ                                                              PERÚ
                                                  pérdida anual                                                     pérdida anual
                                                    esperada                                                          esperada
                                                 (US$ millones)                                                       (al millar)

                                                      0–2                                                                  0–3
                                                      2–5                                                                  3–14
                                                      5–10                                                                 14–20
                                                      10–17                                                                20–24
                                                      17–28                                                                24–31




 Figura 2-7  Pérdida anual esperada total y relativa por (a) tipología constructiva y por (b) escenario
              educativo, para el portafolio de exposición nacional

                     90                                                                                                        50


                     72                                                                                                        40
PAE (US$ millones)




                     54                                                                                                        30




                                                                                                                                    PAE (‰)
                     36                                                                                                        20


                     18                                                                                                        10


                     0                                                                                                         0
                          P    A         ASC         EA         M        PROV         PCM      GUE        780-       780-
                                                                                                          PRE        POST
             PAE (US$
                          31   82         14         1          5          2          29         2         15          9
             millones)
             PAE (‰)      43   39         33         28         42         25         24        15         10          3

                                                          (a) Tipología estructural




                               Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  9
                     100                                                               1,046,699                             50
                                                                                       estudiantes
                                                                                          (21%)

                     80                                                                                                      40
PAE (US$ millones)




                                                                                                                229,544
                     60     1,061,132                                                                          estudiantes   30
                                                                 1,499,700




                                                                                                                                  PAE (‰)
                           estudiantes                                                                            (5%)
                                                                 estudiantes
                              (21%)         1,172,926              (30%)
                                           estudiantes
                     40                       (23%)                                                                          20


                      20                                                                                                     10


                      0                                                                                                      0
                            Grandes         Ciudades              Centros               Pueblos            Comunidades
                            ciudades        capitales             urbanos             conectados             dispersas
             PAE (US$
                               22              23                    43                    87                      15
             millones)
             PAE (‰)           23              17                    17                    24                      25

                                                         (b) Escenario educativo

  Nota: ver descripción de tipologías constructivas en el numeral 2.2

  Como puede apreciarse de estas figuras el riesgo tiende a concentrarse geográficamente de acuerdo con
  el nivel de amenaza sísmica y las características constructivas dominantes de cada región del país. Por
  otro lado, las tiplogías constructivas más vulnerables y que más se presentan tales como los Precarios,
  el Adobe, la Albañilería sin confinar, los Pórticos de concreto con muros de mampostería y el sistema
  780 PRE son los que más acumulan el riesgo. Desde el punto de vista de los escenarios educativos, los
  pueblos conectados son los que más riesgo concentran en términos de la PAE.




  10  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
3.	ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN DEL
    RIESGO SÍSMICO
Para definir una estrategia óptima de reducción del riesgo sísmico se requiere llevar a cabo las siguientes
actividades:
1.	   Establecer los objetivos y prioridades principales.
2.	 Identificar las opciones de intervención por tipologías constructivas según su nivel de riesgo.
3.	 Estimar el costo total de las intervenciones.
4.	 Definir los criterios de priorización de las intervenciones.
5.	   Llevar a cabo la optimización de la estrategia de intervención y la priorización de los subprogramas
      de intervención
6.	 Desagregar el plan de intervención por regiones para la implementación.


3.1	 OBJETIVOS Y PRIORIDADES GENERALES DEL PLAN
La estrategia para la reducción del riesgo de la infraestructura educativa del Perú se diseña para cumplir
con los siguientes objetivos específicos y prioridades:
1.	   Reducir el riesgo de muerte o heridas de la comunidad educativa por eventos sísmicos (maximizar
      el número de estudiantes beneficiados).
2.	 Reducir los daños en la infraestructura y proteger la propiedad.
3.	 Reducir la disrupción del servicio educativo.


3.2	
    OPCIONES DE INTERVENCIÓN POR TIPOLOGÍA
    CONSTRUCTIVA
La intervención de edificaciones escolares está orientada a corregir posibles defectos estructurales y
dotar a la estructura de una combinación adecuada de rigidez, resistencia y ductilidad que garantice
su buen comportamiento ante eventos sísmicos futuros en los términos establecidos por la norma de
diseño sismo resistente E030 del Reglamento Nacional de Edificaciones de Perú [3]. Se definen cuatro
principales alternativas de intervención:
•	    Reforzamiento convencional: la intervención de reforzamiento se realiza en una sola fase de tal manera que la
      edificación escolar alcanza el nivel de comportamiento sísmico establecido por la Norma E030 [3].

	     I	Reforzamiento incremental: la intervención estructural se realiza en dos o más fases logrando en cada una
         de ellas niveles de desempeño predefinidos.




                         Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  11
•	   Sustitución de edificaciones escolares por nuevas edificaciones sismo resistentes: tiene lugar cuando no hay
     factibilidad técnica y/o financiera para el reforzamiento estructural. Supone la demolición del edificio existente,
     la instalación de aulas temporales y el diseño y construcción de una nueva edificación.

•	   Intervención contingente para prevenir colapso: es un tipo de reforzamiento de tipologías constructivas de
     alta vulnerabilidad con el objetivo único de prevenir el colapso. Se trata de intervenciones temporales que se
     realizarían ante la imposibilidad técnica, financiera o logística de realizar alguna de las anteriores.

La Tabla 3-1 resume las opciones de intervención recomendadas de acuerdo con el nivel de riesgo de
las tipologías constructivas.

Tabla 3-1  Posibles tipos de intervención estructural
                                                                                                              Edificaciones
                                                                                                              con buen
                                                                                                              desempeño
 Tipos de          Edificaciones con alto riesgo                 Edificaciones con alto                       sísmico
 intervención      de colapso (ARC)                              potencial de daño (APD)                      esperado
 Definición y      Presentan un deficiente comportamiento        Presentan un comportamiento sísmico         Edificaciones
 características   sísmico y cuya intervención implica           regular ante eventos sísmicos de magnitud   sísmo-
                   grandes dificultades técnicas, altos costos   media-alta. Presentan viabilidad técnica,   resistentes
                   y pocas garantías de funcionalidad.           funcional y económica para su intervención.
 Tipología     •	Adobe (A)                                       •	Grandes unidades escolares (GUE)           •	780 POST
 constructiva  •	Albañilería sin confinar (ASC)                  •	Pórticos resistentes a momento (PCM)
 que comprende •	Precarias (P)                                   •	Módulos 780 PRE
               •	Provisionales (PROV)
 Opciones de       a)	 Sustitución por edificaciones sísmo-      a)	 Reforzamiento incremental con              No requieren
 intervención          resistentes.                                  intervenciones graduales y en
                   b)	 Sustitución por aulas provisionales           etapas, logrando cumplimiento de los
                       (corto plazo) mientras se definen             requerimientos fundamentales de la
                       alternativas modulares.                       normativa en la etapa inicial
                   c)	 Intervención contingente para prevenir    b)	 Reforzamiento convencional con la
                       colapso.                                      intervención en una sola etapa para lograr
                                                                     el cumplimiento total de la normativa
                                                                 c)	 Intervención contingente en las
                                                                     edificaciones ubicadas en zona de
                                                                     amenaza media y baja.


3.3	
    ESTIMACIÓN DEL COSTO TOTAL DE LAS INTERVENCIONES
A partir de los grupos de tipologías estructurales definidos anteriormente y las líneas de intervención
asociadas, se definieron subprogramas de intervención y los costos asociados de implementación
aproximados. La Tabla 3-2 resume la información para cada uno de los subprogramas.

Tabla 3-2  Resumen del costo total de las intervenciones
                                                                                              No. de           Costo total
                                                                                           edificaciones      US$ (millones)
 Programa de reducción de vulnerabilidad sísmica de infraestructura educativa                139,732             6,032
                                                    Costo por subprogramas
 Subprograma N° 1 — Sustitución de edificaciones con ARC                                      97,110             4,660
 Subprograma N° 2 — Reforzamiento convencional                                                39,933              1,353
 Subprograma N° 3 — Edificaciones en zonas de amenaza sísmica baja                             2,689                 19
3.4.	
     COSTO DE LAS INTERVENCIONES PARA UN PROGRAMA
     DE REDUCCIÓN DEL RIESGO SÍSMICO A 10 AÑOS
Dado que el PNIE se formuló para un período de 10 años, se definió un programa de reducción de riesgo
para el mismo período.
Con el fin de optimizar los recursos para el programa a 10 años, se incluyen únicamente las edificaciones
que clasifiquen según el uso educativo en aulas comunes, los baños de niños y niñas, alumnado y
personal, las bibliotecas, las salas de profesores y las oficinas de dirección, entre otros. Según esto
quedan en segunda prioridad las siguientes edificaciones:
•	   Edificaciones con usos específicos no educativos tales como despensas, cocinas, comedores,
     salas de espera, depósitos de material educativo, escaleras, impresiones, guardianía y casetas de
     guardianía, entre otros.
•	   Edificaciones de buen desempeño sísmico esperado, tipo BDS
•	   Edificaciones ubicadas en zonas de amenaza sísmica baja.
•	   Intervención mediante sustitución de edificaciones con ARC.
•	   Intervención de edificaciones con APD.
De acuerdo con esto se tienen las estadísticas para el programa a 10 años que se presentan en la tabla 3-3.

Tabla 3-3  Resumen de la brecha financiera para el programa a 10 años de reducción del riesgo sísmico
                                                                                                             Valoración de la
                                                                                                               intervención
 Programa                                                                           N° de edificaciones       (US$ millones)
                                                Costo del programa a 10 años
 Programa de reducción del riesgo sísmico                                                108,629                   2,778
                                  Brecha “programa a 10 años” discriminada por subprogramas
 Subprograma N° 1 — Sustitución                                                           73,645                   1,995
 Subprograma N° 2 — Reforzamiento incremental                                             34,984                     783




                         Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  13
   3.5	
       PRIORIZACION ESPECÍFICA DE LAS
       INTERVENCIONES: A NIVEL DEL LOCAL ESCOLAR
   Considerando el número de edificaciones escolares a intervenir en un período de 10 años y las
   limitaciones en disponibilidad presupuestal, es necesario optimizar la estrategia de intervención y
   priorizar los locales escolares a intervenir en cada uno de los subprogramas de intervención. Se busca
   maximizar la relación eficiencia - costo de las intervenciones que se ejecuten con respecto a los objetivos
   planteados, en particular el de aumentar el número de estudiantes beneficiados por la reducción del
   riesgo. El análisis se lleva a cabo por local escolar ya que es la unidad mínima de intervención en la
   práctica. La priorización se define con base en la evaluación de la relación eficiencia - costo de las
   intervenciones que se define de la siguiente manera:

                                                                                                                                         NE • (PAEi – PAEf )
                                                                                                                              	EC =                    C

   En la cual, EC = indicador de eficiencia-costo, NE = número de estudiantes potenciales en cada local
   escolar, PAEi =pérdida anual esperada en el estado inicial (en millones), PAEf = pérdida anual esperada
   en el estado final (una vez se ha realizado la intervención propuesta, en millares) y C= costo de la
   intervención propuesta.
   Según esto se establece el orden prioritario de intervención por local escolar que permita maximizar
   los beneficios de reducción del riesgo según el número de estudiantes. Los criterios de priorización
   se aplican consistentemente a cada uno de los subprogramas de intervención propuestos. En la Figura
   3 1 se presenta el impacto de las edificaciones intervenidas dentro del Subprograma No. 1- Sustitución
   de edificaciones con ARC y el Subprograma No.2- Reforzamiento Incremental de edificaciones con APD en
   términos del costo de intervención, el número de estudiantes beneficiados y la reducción porcentual de
   la PAE a nivel nacional. Estas figuras se han evaluado con la lista de locales organizada desde el más
   crítico al menos crítico y acumulando los valores indicados.

   Figura 3-1 Impacto de las medidas de intervención a) Costo de intervención (b) número de
   estudiantes beneficiados y (c) reducción porcentual del riesgo en función del número de locales
   escolares intervenidos
                           3,000                                                                                        5.0                                                                                          90
Inversión (US$ millones)




                                                                                                                                                                                           Reducción porcentual de
                                                                                              beneficiados (millones)




                                                                                                                        4.5                                                                                          80
                           2,500
                                                                                                N° de estudiantes




                                                                                                                        4.0                                                                                          70
                           2,000                                                                                        3.5                                                                                          60
                                                                                                                                                                                                 la PAE (%)




                                                                                                                        3.0                                                                                          50
                           1,500
                                                                                                                        2.5                                                                                          40
                           1,000                                                                                        2.0                                                                                          30
                                                                                                                        1.5                                                                                          20
                            500
                                                                                                                        1.0                                                                                          10
                              0                                                                                          0                                                                                           0
                               0     5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000 35,000 40,000                                   0   5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000 35,000 40,000                                  0     5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000 35,000 40,000
                                                N° de locales escolares                                                                      N° de locales escolares                                                                       N° de locales escolares
                              Reforzamiento           Sustitución               Total                                    Reforzamiento            Sustitución               Total                                         Reforzamiento           Sustitución              Total




                                                       a)                                                                                         b)                                                                                               c)

   Partiendo de una disponibilidad presupuestal dada, de la Figura 3 1 a) se puede estimar el número
   de locales a intervenir. Con base en esto se puede estimar el número de estudiantes beneficiados y la
   reducción porcentual del riesgo del portafolio, usando para el efecto la Figura 3 1 b) y c) respectivamente.




   14  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
De estas figuras se puede concluir además que el Subprograma No. 2 resulta más eficiente en términos
de número de estudiantes beneficiados mientras que el Subprograma No. 1 es más eficiente en términos
de reducción efectiva del riesgo en términos de la PAE. Por otro lado, dada una cuantía económica
determinada para efectos de optimización con los criterios anteriores, se deberá realizar una mayor
inversión relativa en sustitución de edificaciones con respecto al monto requerido para el reforzamiento
de edificaciones.


3.6	 DESAGREGACION DE INTERVENCIONES POR REGIONES
El plan de intervenciones requiere una implementación por regiones considerando además que los
recursos disponibles se ejecutan usualmente desde el nivel regional. Para cada región del país se
requiere la siguiente información:
a)	 El listado priorizado de locales escolares para efectos de intervenciones.
b)	 Las propuestas de intervención para cada una de las edificaciones y el costo estimado
c)	 El costo agregado de cada uno de los subprogramas propuestos.
Para efectos ilustrativos se presentan las gráficas comparativas entre dos regiones, Lima y Amazonas,
en las cuales se hace evidente las diferencias regionales que pueden llegar a presentarse en la
implementación del plan.




                     Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  15
Figura 3-2 Comparación de resultados para Lima y Amazonas

	LIMA	                                                                                       AMAZONAS




16  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
Figura 3-2 Comparación de resultados para Lima y Amazonas

	LIMA	                                                                                 AMAZONAS




A partir de esta información los gobiernos regionales pueden llevar a cabo la implementación del plan
para lo cual seguirían el siguiente procedimiento:
1.	   Definir los montos de recursos a invertir en cada uno de los subprogramas.
2.	 Cuantificar los siguientes tres parámetros según la inversión deseada en cada subprograma:
	     •	 Impacto en número de estudiantes beneficiados por las intervenciones.
	     •	 Reducción porcentual del riesgo con respecto al riesgo inicial.
	     •	 Número de locales escolares o edificaciones intervenidas.


                       Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  17
3.	 Redistribuir los montos por programas hasta llegar a una solución de alto impacto de acuerdo con
    los criterios propios de la región.
4.	 Consultar la lista de priorización de locales escolares para identificar la ubicación geográfica y las
    características de los locales incluidos. En particular, la lista indica para cada edificación el tipo de
    intervención recomendado y el presupuesto estimado.
5.	   Conformar con base en esto los términos para la ejecución de proyectos de intervención específicos
      y proceder con la contratación de diseños definitivos y obras de intervención.
6.	 Fase final de implementación del plan.




4.  CONCLUSIONES
Los análisis realizados en el presente estudio permiten establecer una serie de conclusiones con respecto
a los elementos a considerar en el diseño e implementación de una estrategia para la reducción del
riesgo sísmico de edificaciones escolares. A continuación se enumeran dichos aspectos.
a)	 La pérdida anual esperada del portafolio es de US$190 millones que en términos relativos
    corresponde al 2.1% de su valor de reposición. Estas pérdidas, no consideran pérdidas en
    contenidos ni las perdidas indirectas como las que resultan de la interrupción del funcionamiento
    y lucro cesante. En comparación con el análisis de otros portafolios similares esta cifra resulta
    relativamente alta, lo cual se atribuye a la alta amenaza sísmica y a la alta vulnerabilidad de la
    mayoría de los componentes del portafolio.
b)	 La pérdida anual esperada antes y después de la intervención, el número de estudiantes, y
    el costo de la intervención se pueden combinar en un criterio de priorización que maximiza la
    relación eficiencia-costo, dado el tamaño del portafolio (187,312 edificaciones) y las limitaciones
    presupuestales presentes.
c)	   El riesgo no está distribuido uniformemente en el portafolio. Los primeros 15,000 locales escolares
      (38%) concentran algo más del 55% del riesgo. La distribución de la pérdida anual esperada en el
      país refleja que la mayoría de regiones del sur, la capital y una región en el norte tienen el riesgo
      sísmico más alto (entre US$10 y 28 millones). La pérdida anual esperada es crítica en los edificios
      escolares de adobe, y en las zonas rurales del país clasificadas como pueblos conectados.
D)	 La pérdida máxima probable, para los eventos con periodo de retorno de 1000 años es US$600
    millones que corresponden aproximadamente al 6.5% del valor de reposición del portafolio. Esta
    cifra es alta al compararla con portafolios equivalentes en otras regiones y países.
e)	 Las métricas de riesgo estimadas para cada región, permiten definir la estrategia de intervención,
    la cual incluye los siguientes componentes:
	     •	Los criterios para la definición de las intervenciones para las diferentes tipologías constructivas
         identificadas.
	       Una estimación de la inversión económica para la mitigación del riesgo sísmico (brecha
      •	
        financiera) y la definición de un plan de inversiones acorde con la disponibilidad presupuestal.



18  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
	     •	La definición de la estrategia de intervención óptima
	     •	Los criterios de priorización para cada línea de intervención propuesta que permitan maximizar
         los objetivos planteados de reducción del riesgo
	     •	La organización de la información técnica que se requiere para emprender los planes de acción
         por regiones.
f)	   Los objetivos principales del plan de reducción del riesgo sísmico para la infraestructura escolar
      son los siguientes:
    Reducir el riesgo de muerte o heridas de la comunidad educativa por eventos sísmicos
	 •	
    (maximizar el número de estudiantes beneficiados).
	•	Reducir los daños en la infraestructura y proteger la propiedad.
	•	Reducir la disrupción del servicio educativo.
g)	 Los costos directos asignados en función del programa, de la zona climática y del escenario
    educativo, permiten estimar que la brecha financiera que deberá superar el Gobierno de Perú en
    los próximos 10 años es del orden de los US$2778 millones.
h)	 El Gobierno de Perú tiene un reto importante ya que el 51% de las edificaciones corresponden a
    tipologías constructivas que tienen alto potencial de colapso, y el 21% de las edificaciones con
    alto potencial de daño. Para el resto de edificaciones se espera un comportamiento aceptable y su
    intervención en el corto plazo sería prioritaria.
i)	   A partir de esta agrupación, el estudio propone programas de sustitución, de reforzamiento, y
      de intervención contingente como estrategias para reducir el riesgo sísmico de las edificaciones
      escolares. Como parte del programa de reforzamiento, se propone implementar el reforzamiento
      incremental como una técnica innovadora y económica.
La metodología propuesta representa un aporte importante en la optimización de los programas de
mitigación del riesgo sísmico en la optimización de los programas de mitigación del riesgo sísmico en
edificaciones escolares del Perú y otros países con problemáticas similares.




5.  REFERENCIAS
1.	   Instituto Nacional de Estadística Informática (INEI) y Ministerio de Educación (MINEDU), “Censo de
      Infraestructura Escolar (CIE)”. 2013, Lima: Perú.
2.	 Universidad de los Andes, “Evaluación del riesgo sísmico del portafolio de edificaciones en locales
    escolares en Lima Metropolitana y Callao a partir de los resultados del CIE”. Informe preparado para el
    Banco Mundial, 2014, Bogotá D.C: Colombia.
3.	 Norma E-030. 2015 “Diseño Sismorresistente”. Lima: Ministerio de Construcción, Vivienda y
    Saneamiento- SENCICO.
4.	 Allen T, and D. Wald D (2009). Short Note. “On the Use of High-Resolution Topographic Data as a
    Proxy for Seismic Site Conditions”, U.S. Geol. Surv. Open-File Rept. 2009



                      Nota Técnica— Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú  19
5.	 Universidad de los Andes. “Asesoría técnica en la definición y establecimiento de criterios de
    intervención y priorización que contribuyan a un mejor planeamiento, eficiencia y sostenibilidad en
    materia de infraestructura educativa”. Centro de investigaciones y obras civiles (CIMOC). Informe
    preparado para el Banco Mundial, 2016.
6.	 Yamin, L., A. Hurtado, A. Barbat, G. Bernal, O. Cardona, Earthquake Vulnerability Assessment of
    Buildings for Catastrophic Risk: Analysis in Urban Areas, in 15 World Conference on Earthquake
    Engineering (WCEE). 2012, Lisboa, Portugal.
7.	   ISDR, U.N., UNISDR. GAR13: Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction. 2013: Geneva,
      Switzerland.
8.	 ERN-AL. Metodología de Modelación Probabilista de Riesgos Naturales. Informe Técnico ERN-
    CAPRA-T1-1. Consorcio Evaluación de Riesgos Naturales - América Latina; 2011.
9.	 Cardona, O.D., M. Ordaz, L. Yamin, M. Marulanda, A. Barbat, “Earthquake Loss Assessment for
    Integrated Disaster Risk Management”. Journal of Earthquake Engineering, 2008. 12(sup2): p. 48-59.
10.	 Cardona, O.D. and L.E. Yamin, Seismic Microzonation and Estimation of Earthquake Loss Scenarios:
     Integrated Risk Mitigation Project of Bogota´, Colombia. Earthquake Spectra, 1997. 13(4): p. 795-814.
11.	 Yamin, L., F. Ghesquiere, O. Cardona, M. Ordaz, “Modelación probabilista para la gestión del riesgo
     de desastre, El caso de Bogotá Colombia”. 2013, Bogotá, Colombia: Banco Mundial, Universidad de
     los Andes.
12.	 Pontificia Universidad Católica de Perú (PUCP), “Evaluación probabilista del riesgo sísmico de locales
     escolares en la ciudad de Lima”. Informe preparado para el Banco Mundial, 2014, Lima: Perú.
13.	 Yamin LE, Hurtado A, Barbat AH, Cardona OD. “Seismic and wind vulnerability assessment for the
     GAR-13 global risk assessment”. International Journal of Disaster Risk Reduction. 2014;10:452-60.
14.	 Instituto Nacional de Estadística Informática (INEI) y Ministerio de Educación (MINEDU), “Manual
     del Evaluador Técnico” Censo de Infraestructura Escolar (CIE). 2013, Lima: Perú.
15.	 Building Seismic Safety Council. 2009. FEMA 420. ”Engineering Guideline for Incremental Seismic
     Rehabilitation”. Washington D.C: Federal Emergency Management Agency.
16.	 Pontificia Universidad Católica del Perú, Universidad Nacional de Ingeniería “Evaluación simplificada
     de las tres técnicas de reforzamiento más apropiadas. Propuesta de actualización del reglamento
     nacional de edificaciones para incorporar el reforzamiento incremental en edificaciones escolares tipo
     780 construidas antes de 1997”. Informe preparado para el Banco Mundial, 2016, Lima, Perú.




20  Nota Técnica — Estrategia de Reducción del Riesgo Sísmico de Edificaciones Escolares Públicas del Perú
