 ACCESO                          COMPONENTES INTERNOS                                                   LEYENDA

                                                                                               1.   Red pública de agua
                                                                                               2.   Medidor de agua
                                                                                               3.   Red pública de desagüe

 EXTERIOR DEL                         INTERIOR DEL LOCAL ESCOLAR                               4.
                                                                                               5.
                                                                                                    Caja de registro externa
                                                                                                    Red interna de agua
LOCAL ESCOLAR                                                                                  6.
                                                                                               7.
                                                                                                    Cisterna
                                                                                                    Bomba
                                                                                               8.   Tanque elevado
                                                                                               9.   Bebedero
                                                                                             10.    Lavadero corrido
                                                                                             1 1.   Inodoro
                                                                                             12.    Urinario
                                                                                             13.    Red interna de desagüe
                                                                                             14.    Cuarto de baño (separaciones)
                                                                                             15.    Red de drenaje pluvial




                                                                     15


                                  8                        14             12
                                                                               10




                                                  9




                                                       5
                                       7                                                       istro
                                                                                         de reg
                                                                                    Caja



                                              6
                                                                13


                     2
                             4
                 1


                         3




  Nota Técnica

  Identificación de las necesidades de
  inversión en infraestructura en agua
  y saneamiento escolar en Perú
© 2016 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H St. NW
Washington DC, 20433 EE.UU.
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones
y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo
ni de los países representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte del Banco
Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

Derechos y autorizaciones
El material contenido en este trabajo está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial alienta la difusión de sus
conocimientos y autotiza la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, deberá enviarse a la siguiente dirección:
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2625;
correo electrónico: pubrights@worldbank.org.

Foto de la portada: Claudia Rospigliosi
Diseño de la portada: FCI Creative
INTRODUCCIÓN
Al 2030 se espera alcanzar el acceso universal a agua segura para todos1, así como lograr el acceso
equitativo a servicios de saneamiento e higiene adecuados para todos prestando especial atención a
las necesidades de las mujeres y las niñas y las personas en situaciones vulnerables. Para alcanzar este
enorme desafío es necesario un enfoque integral que permita diseñar y ejecutar inversiones adecuadas
en la protección y recuperación de los ecosistemas, infraestructura, instalaciones sanitarias y prácticas
de higiene en todos los niveles.
Los resultados del Censo de Infraestructura Escolar (CIE 2014) ponen en evidencia que gran parte de
los locales escolares, principalmente en zonas rurales, no cuenta con condiciones básicas en cuanto
a: sismo resistencia, mantenimiento correctivo, mobiliario, equipamiento y saneamiento físico-legal,
así como acceso a servicios de calidad de agua, saneamiento, energía eléctrica, telecomunicaciones y
accesibilidad para la población con discapacidad.
El Ministerio de Educación del Perú (MINEDU) asume el reto de formular con la asistencia técnica del
Banco Mundial el Plan Nacional de Infraestructura Educativa (PNIE) al 2025. Enmarcado en la Ley
General de Educación2 y en el Proyecto Educativo Nacional (PEN)3, el PNIE ofrece, por primera vez en el
contexto nacional, una propuesta de planificación de la infraestructura educativa a largo plazo bajo un
enfoque integral que busca superar los retos actuales de mejoramiento, rehabilitación y gestión de la
infraestructura existente, así como de planificación de la nueva oferta. El PNIE está sustentado por un
conjunto de documentos técnicos de soporte elaborados a partir del CIE 2014, siendo uno de ellos la
estimación de la brecha en agua y saneamiento para locales escolares.
Esta nota técnica fue elaborada por un equipo del Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial
liderado por Malva Baskovich, Especialista en Agua y Saneamiento y conformado por Doris Alfaro,
Cecilia Montes Jave, Mercy Sandoval, Abel Bellido, y Andrés Quispe como parte de la Asistencia Técnica
Perú Programa de Infraestructura Educativa (P152216).




1.	 El acceso universal al agua y saneamiento es uno de los 17 Objetivos Globales de la nueva Agenda para el Desarrollo
    Sostenible al 2030 (SDG), establecida en la Cumbre para el Desarrollo Sostenible.
2.	 Ley N° 28044, aprobada el 17 de Julio del 2003 y publicada en El peruano el 29 de Julio del mismo año; y su Reglamento,
    aprobado por Decreto Supremo N° 011-2012-ED, publicado el 7 de Julio del 2012, en adelante: el Reglamento.
3.	 El PEN fue formulado bajo el liderazgo del Consejo Nacional de Educación, por mandato de Ley (LGE, art. 80), aprobado
    en 2005 y declarado Política de Estado en el año 2007 por Resolución Suprema N° 001-2007-ED.



             Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  i
TABLA DE CONTENIDO
OBJETIVO DE LA NOTA	                                                                                                          1

FASES DEL PROCESO	                                                                                                           2
  Fase 1: Definición de indicadores	                                                                                          3
  Fase 2: Definición de estándares normativos	                                                                                5
  Fase 3: Identificación de necesidades de intervención	                                                                      8
  Fase 4: Estimación de la brecha en agua y saneamiento	                                                                     10

CONCLUSIONES	14

REFERENCIAS	15

ANEXO 1	                                                                                                                     16

ANEXO 2	                                                                                                                     17

ANEXO 3	                                                                                                                     18

ANEXO 4	                                                                                                                     19

ANEXO 5	                                                                                                                     20




ii  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
  OBJETIVO DE LA NOTA
  Esta nota técnica presenta de manera resumida el proceso seguido para estimar la brecha en agua y
  saneamiento escolar en el Perú. A partir de una visión integradora del sistema, el proceso se organizó
  en cuatro fases y se basó en los resultados de análisis estadístico, normativo, de ingeniería y de costeo.
  Las cuatro fases de este proceso fueron: (i) definición de indicadores, (ii) definición de estándares
  normativos, (iii) identificación de necesidades de intervención y (iv) estimación de la brecha en
  agua y saneamiento para los locales escolares. Este documento describe las principales actividades
  desarrolladas, brinda detalles sobre las herramientas usadas y ofrece un conjunto de recomendaciones
  para orientar el diseño y ejecución de proyectos similares en otros países.
  Según el CIE 2014, de los 40,100 predios que existen en los locales escolares en el país, 20,699
  requieren algún tipo de intervención para asegurar el acceso a servicio de agua. Es en los pueblos
  conectados donde se presentan mayores necesidades de intervención ya que alcanza el 70% de ese
  requerimiento.

  Gráfico 1.  Número de predios con necesidad de intervención para tener acceso a agua

                16,000

                14,000

                12,000

                10,000
Nº de predios




                8,000

                6,000

                4,000

                 2,000

                    0
                                  Lima y                Ciudades                 Centros                 Pueblos              Comunidades
                                  Callao                 capital                 urbanos                conectad                 disp

                              Pozo de agua y sistema de cloración
                              Planta compacta para tratamiento de agua de lluvia
                              Conexión a Red Pública


  Este documento constituye una oportunidad para generar conocimiento con respecto a la mejor
  integración de agua, saneamiento e higiene en la política educativa nacional, de manera que se
  incremente el acceso a servicios adecuados y de calidad en las escuelas, y se generen los impactos
  positivos que ello tiene en la salud y desarrollo cognitivo y social de los niños y niñas.




                         Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  1
FASES DEL PROCESO
Las cuatro fases fueron:
1.	   Definición de indicadores
2.	 Definición de estándares normativos
3.	 Identificación de necesidades de intervención
4.	 Estimación de la brecha en agua y saneamiento para locales escolares
Las tres fases iniciales se retroalimentaron de forma permanente para apoyar a la cuarta fase y estimar
la brecha en agua y saneamiento para los locales escolares.

            Vinculación entre los componentes del proceso para análisis de brecha en agua y
Gráfico 2.  
            saneamiento escolar


                                          Estimación brecha
                                       4. 
                                          en A&S para locales
                                          escolares
                                                       Comprende el costeo
                                                       de las intervenciones
                                                                identificadas




    Identificación de
 3. 
    necesidades de intervención

                                Comprende el                                      Definición de
                                                                               2. 
                           análisis estadístico                                   estándares normativos

                                                                                                               Comprende el
    Definición de
 1.                                                                                                      análisis normativo
    indicadores

                                Comprende el
                        análisis de ingeniería
                                 y estadístico




2  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
Fase 1: Definición de indicadores
Esta fase permitió acotar el servicio de agua y saneamiento brindado en locales escolares, cuyo hito
fue la determinación de los indicadores del Sistema Integral de Agua y Saneamiento Escolar (SIASE).
Se partió del análisis del sistema de agua y saneamiento en una escuela, tanto en el espacio exterior como
en el interior. Los espacios interiores priorizados fueron los ambientes del baño escolar, cuya presencia,
ausencia o estado, permite definir si los estudiantes cuentan con los servicios necesarios. Este análisis
identificó 15 componentes del SIASE, los mismos que fueron organizados en cinco indicadores, uno
externo al local escolar y cuatro internos: el primer indicador describe el acceso; el segundo indicador
está relacionado al sistema de almacenamiento e impulsión de agua; el tercer indicador corresponde
a la idoneidad del servicio; el cuarto indicador está vinculado a la existencia o ausencia de bebederos
de agua y por último el quinto indicador está relacionado a la red de drenaje pluvial.
Se elaboró la definición de cada indicador para asegurar un manejo conceptual y operativo uniforme.
En la tabla a continuación se presenta la relación entre los indicadores, sus componentes y definición.

Tabla 1.  Indicadores y componentes del SIASE
 No.   Indicador             Componentes                      Definición
 01    Acceso a agua y       Agua:                            Corresponde con la situación posible del local escolar de
       saneamiento           1.	 Abastecimiento de agua       contar o no con redes públicas de agua y alcantarillado en su
                             2.	 Medidor de agua.             entorno local y por tanto tener la opción de conexión a redes o
                                                              alternativamente requerir de otras modalidades de acceso in
                             Desagüe:
                                                              situ en agua y saneamiento.
                             3.	 Eliminación de excretas y
                                 aguas residuales
                             4.	 Caja de registro externa.
 02    Sistema de            5.	Cisterna                      Está relacionada a la necesidad y presencia o no de un sistema
       almacenamiento e      6.	Bomba                         de almacenamiento de agua en el local escolar para asegurar la
       impulsión             7.	 Tanque elevado.              disponibilidad de volumen de agua suficiente durante el horario
                                                              escolar, a través de tres componentes.
 03    Idoneidad             8.	 Red interna de agua          Hace referencia a los requerimientos de los locales escolares
       de servicios          9.	 Red interna de desagüe       en cuanto a un juego completo de aparatos sanitarios con sus
       higiénicos            10.	Lavadero corrido             respectivas redes y servicio de agua y saneamiento.
                             11.	Inodoro
                             12.	Urinario
                             13.	Separaciones internas
                                 cuarto de baño.
 04    Bebederos de agua 14.	Bebedero                         Se propone como un requerimiento nuevo a ser implementado
                                                              en los locales escolares que corresponden a la demanda
                                                              potencial de contar con un servicio individual de bebedero que
                                                              proveen agua para consumo humano directo.
 05    Red de drenaje        15.	Red de drenaje pluvial       Corresponde al requerimiento de dotar al local escolar de un
       pluvial                                                sistema básico de drenaje pluvial para todas las edificaciones
                                                              de la institución educativa, consistente de canaleta y tubos de
                                                              bajada, en lo esencial.


Los pasos seguidos para la construcción de estos indicadores fueron: (i) definición de las reglas de decisión
a través de diagramas de flujo, (ii) organización de los supuestos para cada componente del indicador y
(iii) desarrollo de la documentación metodológica de los algoritmos para estimar los indicadores.
Los diagramas de flujo de cada indicador ayudaron a establecer el tipo de intervención requerido. A
modo de ejemplo se presenta el flujo para el indicador de idoneidad de servicios higiénicos.



            Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  3
            Reglas de decisión para determinar tipos de intervención según indicador idoneidad de
Gráfico 3.  
            servicios higiénicos

    Inodoros/                                             Cantidad                Funcionalidad
                           Red interna de                                                                           Tipo de
   lavamanos                                            suficiente de              adecuada de
                           agua y desagüe                                                                        intervención
                                                          inodoros                   inodoros

  Tiene al                    Tiene                                                 Todas
                  Si                         Si       # suficiente      Si                        Si                Ninguna
 menos uno                    ambas                                               funcionan

                                                                                                  No             Rehabilitación




                                                                                    Todas
                                                                        No        funcionan       Si              Ampliación1

                                                                                                                 Rehabilitación
      No                        No                                                                No              y Ampliación

                                                                                                               Implementación1


 Incluye los siguientes componentes: Inodoros, Urinarios, Red Interna de Agua, Red Interna de Desagüe, Separaciones internas
*
 de inodoros.


Se establecieron los tipos de intervención requeridos para asegurar que el local escolar cumpla con los
cinco indicadores del SIASE. A continuación se presentan las intervenciones propuestas para cumplir
con el indicador de acceso y en el Anexo 1 se detallan los cuatro indicadores siguientes.

Tabla 2.  Intervenciones para indicador de acceso
 Indicador                        Intervenciones
 Acceso a agua y saneamiento Intervenciones para sistema de abastecimiento de agua
                             •	Requiere intervención de conexión del predio del local escolar a la red pública de agua
                               potable. Esta intervención también incluye el componente de medidor de agua.
                             •	Usar agua de lluvia e implementar una planta compacta de tratamiento de agua. Este
                               sistema se implementa en los locales escolares ubicados en zona de selva y comunidades
                               que carecen del servicio público de abastecimiento de agua potable.
                             •	Construcción de un pozo de agua y un sistema de cloración. Este sistema se propone para
                               los locales escolares ubicados en zonas de costa y sierra y en comunidades que carecen del
                               servicio público de abastecimiento de agua potable.
                                  Intervenciones para sistema de saneamiento
                                  •	Conexión del local escolar a la red de alcantarillado público. Cuando el local escolar esté
                                    ubicado en una comunidad que cuente con red de alcantarillado público.
                                  •	Sistema de disposición y tratamiento in situ de excretas y aguas residuales. Se considera
                                    esta intervención cuando el local escolar está ubicado en zonas climáticas no inundables y
                                    su comunidad carece del sistema público.
                                  •	Sin intervención definida. Este grupo de locales escolares demanda de un sistema de
                                    saneamiento In-situ, pero se encuentra ubicado en zona inundable y por tanto se evaluará
                                    una intervención en cada caso.




4  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
Esta primera fase brindó una serie de recomendaciones al CIE:
•	Asegurar el recojo de información de los 15 componentes del SIASE.
•	Promover que las preguntas aborden no solo los aspectos de disponibilidad, sino también los referidos
  a operatividad y estado de conservación, para medir la calidad del servicio.
•	Recoger información sobre los aparatos sanitarios diferenciando su uso según sexo y nivel
  educativo, ya que la demanda de uso y la disponibilidad de estos aparatos tienen relación directa
  con ambos aspectos.
•	Mantener el enfoque del CIE que recoge información sobre la red interna de agua y desagüe, la
  disponibilidad de ambos servicios a nivel de la localidad y cómo se vinculan la red interna con la red
  externa. Es un punto crítico ya que existe un gran número de instituciones educativas que no están
  conectadas a la red pública, a pesar de contar con red interna de agua o desagüe.


Fase 2: Definición de estándares normativos
Esta fase fue determinante para orientar la identificación de necesidades de intervención en agua y
saneamiento escolar, a partir del análisis de las políticas y normas existentes sectoriales y nacionales.
Su hito fue la estimación de las necesidades de actualización de la normativa nacional en relación a
estándares latinoamericanos.
La ruta para esta fase se basó en tres aspectos: insumo, proceso y resultado. En el aspecto insumo
se revisó el marco institucional y se hizo un inventario de las normas nacionales y sectoriales; en
proceso, se analizó la norma, comparándola con normas internacionales y se desarrolló el sustento de
los indicadores en el documento de brechas; y por último en resultado, se hicieron recomendaciones
normativas y de articulación intersectorial.

Gráfico 4.  Ruta del análisis normativo


             Insumo                                        Proceso                                       Resultado

                                                  Análisis de normatividad:
          Revisión marco                          comparación con normas
           institucional                               internacionales                                  Propuesta
      Inventario de normas                                                                           recomendaciones
     nacionales y sectoriales                      Sustento de indicadores
                                                   de agua y saneamiento


El análisis del marco normativo4 relacionado a agua y saneamiento en locales escolares rescató la
existencia muy dispersa de leyes de presupuesto y sectoriales de Educación y de otros organismos
sectoriales como Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS) y Ministerio del
Ambiente (MINAM).



4.	 Políticas nacionales a favor de la infraestructura de saneamiento del local escolar orientado a brindar un ambiente
    adecuado para el aprendizaje.



            Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  5
El alineamiento entre los componentes de agua y saneamiento escolar del CIE y las normas vigentes
demostró que 8 de los 15 componentes no han sido considerados dentro del CIE, lo que motivó la
búsqueda de información complementaria en los reglamentos y documentos técnicos.

Tabla 3.  Alineamiento componentes del SIASE con el CIE y normas vigentes
                                                                                                                 Sectores que
                                                                                                                emiten normas
       Componentes          Información
 No.   del SIASE            relevada en CIE        Análisis normativo                                     MINEDU MVCS       MINAM
 1     Abastecimiento       Disponibilidad         Suficientemente normado y recogido en el CIE.
       de agua              del servicio en la
                            localidad
 2     Medidor de agua No disponible               No disponible en el CIE. Suficientemente normado
                                                   y descrito con especificaciones técnicas.
 3     Eliminación de   En esta localidad          Suficientemente normado y recogido en el CIE.
       excretas y aguas se cuenta con
       residuales       servicio de
                        Alcantarillado
 4     Caja de registro     No disponible          Suficientemente normado
       externa
 5     Cisterna             Nº de cisternas y/o Suficientemente normado. El CIE recoge
                            tanques elevados    información de su existencia pero no indaga por
                                                sus características ni operatividad.
 6     Bomba                No disponible          Suficientemente normado. El CIE no recoge
                                                   esta información pese a que su presencia y
                                                   operatividad garantiza el servicio.
 7     Tanque elevado       Estado de              Parcialmente normado. El CIE recoge información
                            conservación de        de disponibilidad y parcialmente del estado
                            paredes y losas.       de conservación, pero no de capacidad de
                            N° de cisternas y/o    almacenamiento.
                            tanques elevados
 8     Red interna de       Si cuenta o no con     Parcialmente normado (no considera tuberías) y
       agua                 esta red               recogido en el CIE.
 9     Red interna de       Se cuenta o no con     Suficientemente normado y recogido en el CIE,
       desagüe              esta red               pero no se recoge presencia de cajas de registro
                                                   internas.
 10    Lavadero/            No se puede            Suficientemente normado. El CIE agrupó en un
       Lavatorio/           utilizar               solo dato lavaderos (que puedan albergar más de
       Lavamanos                                   un caño) y lavatorios (de un solo grifo).
 11    Inodoro              Total de aparatos      No está suficientemente normado respecto a la
                            sanitarios, tipo       demanda diferenciada por nivel educativo y sexo.
                                                   El CIE fusiona los inodoros de alumnos, profesores
                                                   y personal.
 12    Urinario             No disponible          No está suficientemente normado respecto a
                                                   operatividad.
 13    Separaciones         No disponible          No normado y ausente en el CIE.
       internas cuarto
       de baño
 14    Bebedero             No disponible          No normado y ausente en el CIE. Debe ser
                                                   considerado siempre que se asocie a uso de filtros
                                                   u otros dispositivos o mecanismos que garanticen
                                                   consumo de agua segura.
 15    Red de drenaje       No disponible          No normado y ausente en el CIE.
       pluvial



6  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
Se efectuó una revisión exhaustiva de la normativa a partir cada una de las preguntas del CIE, para
identificar la existencia o ausencia de normas nacionales o sectoriales. En el Anexo 2 se presenta un
ejemplo del análisis de la norma en función a las preguntas del CIE.
Para el análisis de las normas internacionales se consideraron dos estudios que evalúan la normatividad
referida a infraestructura a nivel de Latinoamérica, en los últimos años5,6, así también se llegaron a
revisar y evaluar las normas directamente. En el primer estudio, si bien no incluye entre los países de
estudio a Perú, se ofrece un análisis comparativo respecto a la normatividad y la infraestructura de
México, Chile, Colombia y Brasil en relación con el Perú. En el caso del estudio del BID7, se explora el
estado de la infraestructura de las escuelas de educación básica de la Región, usando la base de datos
del SERCE, y se analiza las conexiones entre condiciones de infraestructura escolar y los resultados de
los alumnos en las pruebas de lenguaje y matemáticas en tercer y sexto grado de educación básica.
Entre los hallazgos destacan: (i) el desarrollo de sistemas de acreditación de infraestructura educativa
a través de instituciones especializadas en infraestructura, (ii) los avances en la política y gestión
descentralizada de infraestructura en México y Colombia, (iii) la vinculación de procesos de diseño y
construcción de edificios públicos como escuelas con procesos de ordenamiento territorial desarrollado
en Colombia, y (iv) la toma de decisiones basadas en investigación de evidencias.
Con el análisis normativo de diferentes países se elaboró una matriz sobre dotación de inodoros,
urinarios, lavaderos, bebederos y disponibilidad de agua, que oriente al PNIE. El Anexo 3 presenta la
relación de aparatos sanitarios mínimos por país.
Como resultado de esta segunda fase se propusieron las siguientes recomendaciones:
•	Identificar y definir el rol que diversos actores cumplen en la planificación y diseño de la infraestructura
  de agua y saneamiento y fortalecer la articulación directa del MINEDU con el MVCS, los Gobiernos
  Regionales y Locales.
•	Normar los aspectos de operatividad, mantenimiento y de diseño de los 15 componentes del SIASE.
•	Estructurar un componente de investigación para tomar decisiones a partir de evidencias que mida el
  impacto de la inversión en infraestructura y logros de aprendizaje.
•	Fortalecer el sistema de inversión pública para que los proyectos de inversión en infraestructura
  gestionados localmente, respondan a la normatividad existente y a estándares de calidad
  previamente definidos.




5.	 Estudio de infraestructura educativa en Latinoamérica. Planes, programas y normas en Chile, México, Colombia Y Brasil.
    Oscar Malaspina. Banco Mundial y Ministerio de Educación de Perú, 2014.
6.	 Infraestructura Escolar y Aprendizajes en la Educación Básica Latinoamericana: Un análisis a partir del SERCE, Jesús
    Duarte, Carlos Gargiulo y Martín Moreno. BID, 2011.
7.	Idem.



            Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  7
Fase 3: Identificación de necesidades de intervención
La identificación o cuantificación de la demanda de acceso y calidad a servicios de agua y saneamiento
de los locales escolares, logró el hito de evidenciar la magnitud de las necesidades de intervención.
Los criterios de análisis de esta fase fueron:
•	Cada local escolar tiene un diagnóstico del estado de cada uno de los 15 componentes del SIASE.
•	El análisis de cada componente se inicia desde la mínima unidad reportada en el CIE, para luego ser
  consolidada a nivel de local escolar. Las unidades de análisis pueden ser de cuatro tipos: (i) ambiente,
  (ii) edificación, (iii) predio y (iv) local escolar, tal como se presenta en gráfico 5.
•	La metodología para cada uno de los 15 componentes del SIASE describe (i) unidad básica de diagnóstico,
  (ii) identificación de preguntas y fuentes de información, (iii) reglas de decisión, (iv) definiciones
  operacionales de las reglas de decisión, (v) algoritmo para identificar el tipo de intervención por local
  escolar, (vi) elementos que deben ser considerados para la estimación de la brecha y (vii) supuestos
  del componente que fueron asumidos dada la ausencia de información.

Gráfico 5.  Relación entre unidades de análisis


                                                          Local escolar



                                                              Predio                                    Predio



                  Edificación                              Edificación                               Edificación



     Ambiente                   Ambiente                    Ambiente                    Ambiente                   Ambiente


Para cuantificar las intervenciones para cada uno de los cinco indicadores del SIASE se acordó una
unidad de medida con el equipo técnico del MINEDU. En el Anexo 4 se presenta un cuadro con las
unidades de medición según componente de intervención.
El análisis estadístico de la información definió las necesidades de intervención para cada uno de los
15 componentes del SIASE por escenario y por zona climática8. La tabla 4 presenta los resultados de los
indicadores por tipo de intervención requerida según algunos ejemplos por escenario y zona climática.




8.	 En coordinación con MINEDU se definieron criterios de agrupación de la data que podían ayudar a estimar distintas
    magnitudes de necesidades. Por ejemplo se usó la agrupación por escenario (Lima y Callao, ciudades capitales, centros
    urbanos, pueblos conectados y comunidades dispersas), así como por zonas climáticas (desértico costero, desértico,
    interandino bajo, mesoandino, alto andino, nevado, ceja de montaña, subtropical húmedo y tropical húmedo). Para la
    estimación de la brecha se incluyó también el análisis por departamentos (división política del país).



8  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
Tabla 4.  Resultados de necesidades de intervención por indicador del SIASE
Indicador         Resultados según tipo de intervención     Resultados según escenarios y zonas climáticas
Acceso            Número de predios que según tipo                                   Número de predios según brecha de acceso a AGUA a nivel Nacional
                  de intervención requerida para tener                      25.000
                  Acceso a AGUA
                                                                                                   19.401
                                                                           20.000
                  •	19,401 no requiere intervención




                                                           Nº de predios
                  •	3,444 conexión a red pública                            15.000

                  •	9,497 planta compacta de                                                                                                             9.497
                                                                           10.000
                    tratamiento                                                                                                                                                     7.758


                  •	7,758 pozo de agua y sistema de                         5.000                                            3.444
                    cloración
                                                                                0
                                                                                              No requiere               Conexión a                 Planta compacta              Pozo de agua
                                                                                             intervención               Red Pública                para tratamiento             y sistema de
                                                                                                                                                   de agua de lluvia              cloración

                  Número de predios que según tipo                         Número de predios según brecha de acceso a SANEAMIENTO por zona climática
                  de intervención requerida para tener                       7000
                  acceso a SANEAMIENTO                                       6000                                                                        Sistema In-Situ de saneamiento
                  •	18,893 no requiere intervención                          5000
                                                                                                                                                         Sin intervención definida
                                                                                                                                                         Conexión a red pública de alcantarillado



                                                           Nº de predios
                  •	2,095 conexión a red pública de                          4000
                    alcantarillado
                                                                             3000
                  •	3,605 sin intervención definida
                                                                             2000
                  •	15,507 sistema in situ de
                                                                             1000
                    saneamiento
                                                                                0
                                                                                         Desértico    Desértico Interandino Mesoandino     Alto        Nevado      Ceja de Subtropical Tropical
                                                                                          coster                    bajo                  Andino                   montaña   húme      húmedo


Sistema de        Número de predios según tipo de                                    Número de PREDIOS que requeriren implementación de cisterna +
almacenamiento    intervención requerida para disponer                               bomba de impulsión de agua y/o tanque elevado según escenario
e impulsión       de sistema de almacenamiento e                           20.000                                                                             18.447 18.353
de agua           impulsión de agua                                                            Cisterna + Bomba de agua
                                                                                               Tanque elevado
                  •	12,208 no requieren intervención                        15.000
                                                           Nº de predios




                  •	27,494 cisterna más bomba de agua
                                                                           10.000
                  •	27,026 tanque elevado
                  En tanques elevados:                                      5.000
                                                                                                                                                                                    4.849 4.836
                                                                                                                                         3.267 3.074
                  •	1,290 rehabilitación leve                                                                      720 612
                                                                                             211     151
                  •	725 rehabilitación moderada                                 0
                                                                                              Lima y              Ciudades               Centros                  Pueblos         Comunidades
                  •	129 sustitución                                                           Callao               capital               urbanos                 conectad            disp

Idoneidad de      Número de escolares según tipo                                                Número de ESCOLARES por tipo de intervención para
los servicios     de intervención requerida para                                                  indicador de idoneidad de servicios higiénicos
higiénicos        mejorar la idoneidad de los servicios                    2.500.000
                                                                                                   2.259.216
escolares         higiénicos escolares
                                                                           2.000.000
                  •	2,259,216 ampliación de inodoros /
                    lavaderos / separaciones
                                                           Nº de predios




                                                                           1.500.000

                  •	464,622 mantenimiento de inodoros                                                                                                    984.902
                    /lavaderos / separaciones                              1.000.000


                  •	984,902 ampliación de urinarios                         500.000
                                                                                                                             464.622

                                                                                                                                                                                   181.069
                  •	181,069 mantenimiento de urinarios
                                                                                     0
                                                                                             Ampliación de       Mantenimiento de                      Ampliación              Mantenimiento
                                                                                          inodoros/ lavaderos/ inodoros/ lavaderos/                    de urinarios             de urinarios
                                                                                             separaciones          separaciones




            Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  9
 Indicador          Resultados según tipo de intervención      Resultados según escenarios y zonas climáticas
 Bebederos          Número de bebederos requeridos                             Número de BEBEDEROS necesarios para la población escolar según escenario
                    para atender a la población escolar                        45.000
                                                                                                                                                            38.118
                    •	117,417                                                  40.000
                                                                                                                                        33.649
                                                                               35.000




                                                             Nº de bebederos
                                                                               30.000

                                                                               25.000
                                                                                                                     20.003
                                                                               20.000             17.511

                                                                               15.000

                                                                               10.000                                                                                           8.136

                                                                                5.000

                                                                                   0
                                                                                                  Lima y            Ciudades            Centros             Pueblos       Comunidades
                                                                                                  Callao             capital            urbanos            conectad          disp

 Red de drenaje     Metros lineales de Canaletas Aéreas                         Metros lineales de Canaletas Aéreas según tipo de intervención y escenario
 pluvial            según tipo de intervención requerida                       900.000
                    y escenario                                                800.000                                                                Canaletas aéreas: Implementación
                                                                                                                                                      Canaletas aéreas: Sustitución
                    •	317,985 mantenimiento de canaletas                       700.000                                                                Canaletas aéreas: Mantenimiento
                      aéreas
                                                             Metros lineales
                                                                               600.000

                                                                               500.000
                    •	78,162 sustitución de canaletas
                                                                               400.000
                      aéreas
                                                                               300.000
                    •	1,949,042 implementación de                              200.000
                      canaletas aéreas                                         100.000

                                                                                        0
                    Metros lineales de Bajadas Pluviales                                    Desértico   Desértico Interandino Mesoandino  Alto    Nevado     Ceja de Subtropical Tropical
                    según tipo de intervención requerida                                     coster                   bajo               Andino              montaña   húme      húmedo
                                                                                                           Costa                        Sierra                          Selva
                    y zona climática
                    •	101,394 mantenimiento de bajadas
                      pluviales
                    •	21,386 sustitución de bajadas
                      pluviales
                    •	706,927 implementación de bajadas
                      pluviales


Esta tercera fase generó las siguientes recomendaciones:
•	En relación al total de aparatos sanitarios (lavadero, inodoro) el CIE debe levantar información que
  permita diferenciar el uso de esos aparatos según sexo y según nivel educativo, condiciones que
  determinan la demanda de uso y la disponibilidad de los mismos.
•	Diferenciar la información sobre inodoros de alumnos, profesores y personal para discriminar su uso
  y evitar sub estimaciones de la demanda insatisfecha.
•	Recoger información respecto al número de caños de los lavaderos para establecer si su disponibilidad
  es suficiente para la demanda.


Fase 4: Estimación de la brecha en agua y saneamiento
A partir de las necesidades de intervención definidas y del análisis normativo, se definieron las unidades
de costeo de los componentes del SIASE: (i) en el indicador acceso la unidad de costo fue soles por
predio, (ii) en sistema de almacenamiento e impulsión la unidad de costo fue soles por m3 y soles por
predio para equipo de bombeo de agua, (iii) en idoneidad fue soles por alumno, (iv) en bebederos fue
soles por unidad, mientras que en (v) drenaje pluvial fue soles por metro lineal.




10  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
Se efectuó la consulta de fuentes múltiples, incluyendo proyectos de ONGs y de entidades públicas,
para revisar y contrastar información de costos unitarios referenciales de agua y saneamiento, así como
de infraestructura educativa.
Para el costeo se revisó las memorias descriptivas y una muestra de expedientes técnicos
aprobados proporcionados por la DIGEIE, priorizando la especialidad de instalaciones sanitarias.
Complementariamente, se realizó una revisión de perfiles y proyectos en ejecución del sistema nacional
de inversiones, a fin de obtener costos referenciales agregados en esta materia que respalden o afinen
los hallazgos preliminares de los expedientes9.
Se calculó un juego de coeficientes de costos para algunas intervenciones: para sustitución (10%
adicional), para costos de rehabilitación moderada (30%) y leve (20%) para tanque elevado; costos
de mantenimiento (30%) para aparatos sanitarios; costos de mantenimiento de canaletas (30%) y
mantenimiento de tuberías de bajada (30%) para red de drenaje pluvial.
Se integró los costos del SIASE con el de otras especialidades como de estructuras (movimiento de
tierras, replanteos, apertura de zanjas, etc.), arquitectura (diseños, casetas, puertas, ventanas, pintura,
etc.) e instalaciones eléctricas (redes eléctricas, paneles de control, cableado, etc.). Se usó la base de
datos de costos unitarios del organismo ejecutor del MINEDU. Esto generó el incremento de costos dada
la alta incidencia de los costos de estructura (entre el 30% al 90% en algunos casos).
Se incorporaron los costos de transporte (costos puestos en obra). El Anexo 5 presenta la metodología
de costos por indicadores y componentes.
El análisis estadístico de la matriz de costos unitarios y de la base de datos de necesidades de
intervención por indicador arrojó la siguiente información:
•	La inversión total para cerrar la brecha actual de infraestructura escolar en agua y saneamiento es de
  S/. 1,936 millones de soles, siendo prioritario atender los departamentos de Lima, Cajamarca, Piura,
  Junín, Huancavelica, Cusco, Huánuco y Puno, que requieren el 50% de la inversión.
•	S/. 1,173 millones (61%) deben ser invertidos para cerrar la brecha de infraestructura en agua y
  saneamiento de la zona rural.
•	En la evaluación por indicador se tiene que:
 –– Cerrar la brecha de acceso a agua y saneamiento de los locales escolares requiere una inversión de
    422 millones de soles, lo que representa el 22% del total de la inversión.
 –– Cerrar la brecha en los sistemas de almacenamiento e impulsión de agua de los locales escolares
    requiere una inversión de 512 millones de soles, lo que representa 26% del total de la inversión.
 –– Cerrar la brecha de idoneidad de los servicios higiénicos en los locales escolares requiere una
    inversión de 444 millones de soles, lo que representa 23% del total de la inversión.
 –– Cerrar la brecha de bebederos de agua en los locales escolares requiere una inversión de 417
    millones de soles lo que representa el 22% de la inversión total.
 –– La brecha de la red de drenaje pluvial requiere una inversión de 139 millones de soles para ser
    cubierta, representando 7% de la inversión total.


9.	 Un dato relevante es que en ambos casos la proporción de cotos de instalaciones sanitarias fluctúan entre el 3% al 8%
    del costo total del proyecto, siendo el más alto cuando se incluye cisterna y tanque elevado.



           Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  11
Gráfico 6.  Inversión según indicador

600.000.000

                                             512.883.653
500.000.000
                                                                                            444.611.673
                     422.033.038                                     417.361.201
400.000.000


300.000.000


200.000.000
                                                                                                                    139.760.478

100.000.000


             0
                         Agua y            Almacenamiento             Bebederos              Idoneidad                Drenaje
                     alcantarillado                                                                                   pluvial


•	Se identificó que se requiere mayor inversión en la zona rural bordeando los 1,173 millones frente a
  763 millones para la zona urbana.

Gráfico 7.  Porcentaje de costos de inversión para urbano y rural




                                         39%
                                                                                         Urbano
                                                                                         Rural

                                                                   61%




•	Así también, se halló que la mayor inversión se orienta hacia los componentes internos de la
  infraestructura escolar que son responsabilidad del sector Educación frente a una menor inversión en
  el componente externo relacionado con el acceso a agua y alcantarillado y que es responsabilidad del
  Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.




12  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
Gráfico 8.  Inversión según componente externo e interno




                                         22%

                                                                                     Interno
                                                                                     Externo



                                                        78%



Como resultado de la ejecución de esta fase se generaron las siguientes recomendaciones:
•	En relación a la estructura de costos se requiere promover desde el área de costos del PRONIED la
  construcción de una Base de Datos Referencial de Costos Unitarios de Construcción de Infraestructura
  Educativa (Estructura, Arquitectura, Instalaciones Sanitarias e Instalaciones Eléctricas) aprobados
  oficialmente, de actualización periódica anual, y que sea de uso obligatorio para la formulación de
  proyectos de inversión. Ello no sólo atañe al sector Educación sino a otros sectores como el Ministerio
  de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
•	Se requiere continuar mejorando y ampliando la metodología de estimación de costos de los
  componentes sanitarios, compilando información en mayor cantidad, calidad y de mayor diversidad
  de fuentes públicas y privadas.




         Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  13
CONCLUSIONES
El proceso seguido para la estimación de la brecha en infraestructura en agua y saneamiento ha
permitido llegar a tener algunas conclusiones en relación a la visión de la infraestructura escolar, al
censo de infraestructura educativa y a la articulación intersectorial y multisectorial:
•	En relación a la visión de la infraestructura escolar y a la ejecución de las intervenciones: (i) La
  infraestructura de agua y saneamiento a nivel escolar y su sostenibilidad abarca la construcción, la
  operación y mantenimiento por el personal de servicio, docentes y alumnos, así como las medidas de
  higiene que adopten los usuarios. En ese sentido, se requiere incorporar en la currícula y en la gestión
  de las instituciones educativas programas que promuevan cambio de comportamiento en higiene y
  capacidades para operación y mantenimiento de los servicios; (ii) Debe complementarse el marco
  normativo con lineamientos que incorporen el diseño, operación y mantenimiento de los componentes
  tanto externos como internos de la infraestructura escolar, con miras a asegurar un servicio de calidad
  sostenible; (iii) Para la ejecución en el país se requerirá establecer procesos de sensibilización y
  promoción con los gobiernos regionales respecto al impacto de la infraestructura educativa en los
  procesos de aprendizaje y desarrollo a nivel local.
•	En relación al censo de infraestructura educativa: (i) El CIE ha constituido un gran primer paso para
  disponer de una visión sobre la infraestructura escolar en el país; sin embargo, para poder recoger
  información precisa sobre el SIASE, la ficha debe incorporar los 15 componentes propuestos organizados
  en los cinco indicadores, (ii) Incorporar operatividad y estado de conservación que permitan establecer
  la calidad del servicio o definir requerimientos de mantenimiento y (iii) Recoger en el CIE información
  sobre las capacidades de operación y mantenimiento del SIASE por los trabajadores de servicio, para
  establecer la brecha de capacidad y plantear acciones de fortalecimiento de capacidades.
•	En relación a la articulación intersectorial y multisectorial: Si bien existen niveles de coordinación
  entre el MINEDU y el MVCS, se requiere institucionalizar mecanismos que favorezcan avances para
  (i) compartir información sobre las brechas de infraestructura y toma colegiada de decisiones, (ii)
  promover la participación del sector privado y la sociedad civil en el financiamiento y ejecución de
  infraestructura, gestión y su mantenimiento, (iii) identificar mecanismos y estrategias comunes y
  ámbitos priorizados para la puesta en marcha de normas, así como (iv) coordinar las prioridades de
  inversión con las autoridades sub nacionales y sus planes de inversión al 2025.




14  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
REFERENCIAS
•	Agua: Panorama General. Banco Mundial.
  http://www.bancomundial.org/es/topic/water/overview
•	Agua, saneamiento e higiene. UNICEF.
  http://www.unicef.org/spanish/wash/index_schools.html
•	Agua y saneamiento: Evidencias para políticas públicas con enfoque en derechos humanos y resultados
  en salud pública. Organización Panamericana de la Salud, Oficina Sanitaria Panamericana, Oficina
  Regional para las Américas de la Organización Mundial de la Salud. EUA. 2011.
•	Alianza por la salud alimentaria.
  http://alianzasalud.org.mx/acceso-a-agua-potable/#sthash.1Gyeanor.dpuf
•	CONPES 3831. Declaración de Importancia Estratégica del Plan Nacional de Infraestructura Educativa
  para la Implementación de la Jornada Única Escolar, Bogotá, Colombia. Junio 2015.
•	Koopman. J. Diarrhea and School Toilet Hygiene in Cali, Colombia. 1978
•	Lucinda Mileham. Seguridad hídrica y cambio climático: hechos y cifras. 2010.
  http://www.comda.org.mx/category/agua-y-cambio-climatico/page/2/
•	Mantenimiento de instalaciones sanitarias. Guía No. 2 UNESCO, Oficina Regional para América Latina
  y el Caribe. 1999
•	Plan Nacional de Inversiones para el sector saneamiento 2014–2021, PISSAN, setiembre 2014.
•	Programas Regionales de Inversión en Agua y Saneamiento Rural (PRAYSAR) de Water and Sanitation
  Program (Banco Mundial) / ONG AGUALIMPIA para las regiones Lambayeque, La Libertad y Cusco. 2012.
•	Reglamento Nacional de Edificaciones DS N° 011-2006-VIVIENDA
•	UNICEF, Agua, Saneamiento e Higiene (WASH) en las Escuelas. 2012.




         Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  15
ANEXO 1
Tabla A1.  Definición de indicadores del SIASE10
 Indicador                        Intervenciones
 Sistema de almacenamiento        A nivel de tanques elevados
 e impulsión                      •	Requiere rehabilitación leve de tanque elevado
                                  •	Requiere rehabilitación moderada de tanque elevado
                                  •	Requiere sustitución de tanque elevado
                                  A nivel de predios de los L.E.
                                  •	Requiere implementación de tanque elevado
                                  •	Requiere de implementación de cisterna y bomba de impulsión de agua
 Idoneidad de servicios           •	Mantenimiento de inodoros.
 higiénicos                       •	Mantenimiento de urinarios
                                  •	Mantenimiento de caños del lavadero
                                  •	Implementación de inodoros
                                  •	Implementación de urinarios
                                  •	Implementación caños del lavadero
 Bebederos                        •	Número de bebederos que requiere cada local escolar.
 Red de Drenaje Pluvial           •	Requiere mantenimiento
                                  •	Requiere sustitución
                                  •	Requiere implementación




10.	El indicador de acceso esta descrito en la tabla 2.



16  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
ANEXO 2
Tabla A2.  Análisis de la norma en función a cada pregunta del CIE
No.                                                                      Ámbitos
pregunta    Descripción                             Detalles de          de la       Especificidad
CIE         de la pregunta    Norma                 la norma             norma       de la norma     Comentarios
CVI-SD-P1 ESTA                Criterios             Y. Ítem III          Nacional    Niveles         Esta variable depende
          EDIFICACIÓN         normativos            Instalaciones                    de inicial,     de otras para su análisis.
          CUENTA CON          para el diseño        Sanitarias:                      primaria,       Por ello hay que tener
          RED INTERNA         de locales de         3.10 Redes de                    secundaria      en cuenta las siguientes
          DE AGUA             educación básica      distribución                     y básica        situaciones:
                              regular niveles de                                     especial
            Si … 1            inicial, primaria,    •	Indica                                         SITUACIÓN 1: Si el
                              secundaria y            características                                local escolar cuenta con
            No … 2                                    de del                                         conexión de agua en algún
                              básica especial.
            à pase a 2                                almacenamiento                                 punto del predio donde se
                              Agosto 2006.            de agua y del                                  encuentra la edificación. Y
                                                      equipo de                                      la edificación carece de red
                              Ministerio de           bombeo                                         interna de agua. Tipo de
                              educación                                                              intervención corresponde
                                                    Pág 77                                           a una ampliación de las
                              Viceministerio
                              de gestión            •	3.11 Red de agua                               conexiones para llevar el
                              institucional           caliente. Indica                               servicio a otros puntos
                                                      características                                dentro del predio.
                              Oficina de              de estas
                              infraestructura                                                        SITUACIÓN 2: cuando
                                                      instalaciones                                  el local escolar carece
                              educativa
                                                    Pág 78                                           de conexión de agua
                                                                                                     en el predio donde se
                                                    •	3.16 Agua                                      encuentra la edificación.
                                                      contra                                         Y la edificación cuenta o
                                                      incendio. Indica                               carece de red interna de
                                                      características                                agua. Tipo de intervención:
                                                      de estos                                       corresponde a instalación
                                                      sistemas                                       de red de agua potable en
                                                    Pág 81                                           el local escolar y en sus
                                                                                                     edificaciones. Es prioritaria
                                                                                                     atender esta situación,
                                                                                                     debido a su impacto en la
                                                                                                     Salubridad.




           Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  17
ANEXO 3
Tabla A3.  Ratio de aparatos sanitarios por alumno por país
                                  Perú                  Chile               México                Colombia               Argentina
 Aparato       Nivel                                                                          Pre -     Básica -
 sanitario   Educativo     Varones    Mujeres     Varones   Mujeres   Varones     Mujeres    Escolar     Media      Varones     Mujeres
Inodoro       Primaria    1 cada 50 1 cada 30 1 cada 60 1 cada 30 1 cada 30 1 cada 20 1 cada 15 1 cada 15 1 cada 50 1 cada 35
                          alumnos alumnas alumnos alumnas alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos
                                              o fracción o fracción
             Secundaria 1 cada 60 1 cada 40 1 cada 60 1 cada 30 1 cada 30 1 cada 20 1 cada 15 1 cada 15 1 cada 50 1 cada 35
                         alumnos alumnas alumnos alumnas alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos
                                            o fracción o fracción
Orinal o      Primaria    1 cada 30                                   1 cada 30             1 cada 75               1 cada 35
urinario                  alumnos                                     alumnos               alumnos                 alumnos
             Secundaria 1 cada 40                                     1 cada 30             1 cada 35               1 cada 35
                         alumnos                                      alumnos               alumnos                 alumnos
Lavabo o      Primaria    1 cada 30 1 cada 30 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 35 1 cada 35 1 cada 35 1 cada 35
Lavatorio                 alumnos alumnas alumnos alumnas alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos
             Secundaria 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 40 1 cada 35 1 cada 35
                         alumnos alumnas alumnos alumnas alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos alumnos
Bebedero      Primaria                            1 cada 100 alumnos 1 cada 40 1 cada 40     1 cada  1 cada 1 cada 50 1 cada 50
                                                                      alumnos alumnos         150     150   alumnos alumnos
                                                                                            alumnos alumnos
             Secundaria                           1 cada 100 alumnos 1 cada 40 1 cada 40     1 cada  1 cada 1 cada 50 1 cada 50
                                                                      alumnos alumnos         150     150   alumnos alumnos
                                                                                            alumnos alumnos
Agua          Primaria    20 Litros/alumno/día.                                             50 Litros/alumno/día.
Agua         Secundaria 25 Litros/alumno/día.




18  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
ANEXO 4
Tabla A4.  Unidades de medición por tipo de intervención para los indicadores del SIASE
 Indicador                   Tipo de Servicio             Unidades que cuantifican cada Intervención
 Acceso                      Sistema de                   Número de predios que requieren Conexión a red pública de
                             Abastecimiento               abastecimiento de agua11
                             de Agua
                                                          Número de predios que requieren Planta compacta de tratamiento12
                                                          Número de predios que requieren Pozo de agua y sistema de cloración
                             Sistema de                   Número de predios que requieren Conexión a la Red Pública de
                             Saneamiento                  Alcantarillado
                                                          Número de predios que requieren Sistema In-situ de disposición y
                                                          tratamiento de excretas y aguas residuales
                                                          Número de predios Sin intervención definida
 Sistema de                  Tanque elevado               Número de tanques elevados que requieren rehabilitación leve
 almacenamiento e
                                                          Número de tanques elevados que requieren rehabilitación moderada
 impulsión de agua
                                                          Número de tanques elevados que requieren sustitución
                             Predios                      Número de predios que requieren implementación de cisterna13
                                                          Número de predios que requieren implementación de tanque elevado
 Idoneidad de servicios      Inodoro, lavamanos y         Número de escolares que requieren Mantenimiento de componentes
 higiénicos                  separaciones internas
                             de los baños                 Número de escolares que requieren implementación de los servicios
                             Urinarios                    Número de escolares que requieren Mantenimiento de urinarios
                                                          Número de escolares que requieren implementación de urinarios.
 Bebederos                   Bebederos                    Número de bebederos que se requieren en locales escolares14
 Red de drenaje pluvial      Canaletas aéreas             Metros lineales de canaletas aéreas que requieren Mantenimiento
                                                          Metros lineales de canaletas aéreas que requiera sustitución
                                                          Metros lineales de canaletas aéreas que requieren ser implementadas
                             Bajadas Pluviales            Metros lineales de bajadas pluviales que requieren Mantenimiento
                                                          Metros lineales de bajadas pluviales que requieren sustitución
                                                          Metros lineales de bajadas pluviales que requieren implementación

11


12


13


14




11.	 Incluye medidor de agua.
12.	 Para uso de agua de lluvia.
13.	 Incluye bomba de impulsión de agua.
14.	Tanto el CIE como el CE carecen de preguntas vinculadas a la identificación del número de bebederos existentes o de
     sus características, pero la estimación de la brecha de este componente es del 100% en los colegios. La información
     utilizada para estimar la brecha del componente fueron el número de alumnos atendidos en el horario de mayor demanda
     del Local Escolar, información que se encuentra registrada en el CIE. Se plantea usar como referencia la Norma mexicana
     que plantea 1 bebedero cada 40 alumnos.



             Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  19
ANEXO 5
Tabla A5.  Metodología de costos por indicador y componente del SIASE
 Indicador / Componente      Metodología                                                                   Fuentes
 Acceso
 Conexión a red              Costos de empalme de LE a la red Pública de Agua e incluye                    BD PRONIED, PISSAN
 Pública de Agua             los costos de un medidor de agua. Se incluyen también los
                             costos de la acometida general para la instalación.
 Planta Compacta             Consultas con proveedores privados. Se estimó sobre                           Proveedores Privados15
 de Tratamiento de           la base de bidones de purificación de agua en base a
 Agua (lluvia o rio)         micro filtros por un promedio de producción de 10,000
                             litros a un costo promedio de 1,500 soles sin IGV.
 Pozo de Agua y              El pozo se estimó con la base de datos del PRONIED como                       PRONIED y Proyectos
 Sistema de Cloración        el concepto de pozo artesiano. Y el sistema de cloración en                   GIZ/Proagua.
                             base a la información del sistema de cloración por goteo
                             de los proyectos de agua rural de GIZ /Proagua.
 Conexión a la red           Se considera el costo de empalme del LE a la red de alcantarillado e          PRONIED y Exp.
 de Alcantarillado           incluye la caja de registros de desagüe y el costo de la acometida.           Técnicos
 Sistema In Situ             Es el costo de la instalación de un Tanque séptico (5m3) y un juego           PRONIED, Exp.
                             de 2 pozos percoladores con fuente en base del PRONIED y Exp.                 Técnicos, Proyecto
                             Técnicos, e incluye el costos de instalación de un Baño completo              Mi Baño
                             (inodoro, lavatorio ducha) del proyecto Mi Baño del WSP
 Almacenamiento
 Cisterna                    Se estimó en base a la BD del PRONIED teniendo como promedio un        PRONIED-Exp. Técnicos.
                             Cisterna de 15m3 e incluye además de los costos de estructura directos
                             (costos de construcción en concreto, encofrado y desencofrado, y
                             acero) y los costos indirectos. Se comparó con los costos promedio de
                             los expedientes técnicos siendo más completos los costos del PRONIED
 Bomba de agua               Se estimó sobre la base de un juego de 2 electrobombas                        PRONIED y Exp.
 (+ Caseta de Bombeo)        de 2.5 hp según BD PRONIED para ser alternadas en su                          Técnicos
                             funcionamiento más sus accesorios de instalación. El costo
                             PRONIED incluye una caseta de bombas con altos componentes
                             de estructura, arquitectura e instalaciones eléctricas.
 Tanque Elevado              De manera similar que la Cisterna el Tanque Elevado se obtuvo                 PRONIED y Exp.
                             estimado un modelo de 5m3 promedio según BD PRONIED.                          Técnicos.
                             Incluye costos de concreto armado, encofrado y desencofrado, y
                             acero y oros costos de arquitectura e instalaciones sanitarias.
 Sustitución de              Sobre la base de la proporción de los costos de demolición en el caso         Expedientes Técnicos
 tanque Elevado              de algunos Exp. Tec. que llegó a 20% en estructura. Luego el costo            y PRONIED
                             de sustitución se estimó como: Cost Sust TE = Cost TE+ Cost TE*0.2
 Rehabilitación              La rehabilitación moderada se estimó considerado el costo                     Exp. Técnicos
 Moderada de                 promedio de reforzamiento de algunos casos de los Exp. Técnicos
 tanque Elevado              que llegó entre el 48% al 68%. Luego se tomó un promedio de
                             60% como rehabilitación completa. Luego la rehabilitación
                             moderada se estimó como: Cost Rehab TE= Cost TE*0.3
 Rehabilitación leve         Del mismo modo y en consecuencia se consideró el costo                        Exp. Técnicos
 de Tanque Elevado           de rehabilitación leve como no superior al 20% del costos
                             del Tanque Elevado: Cost Rehab TE= Cost TE*0.2


15.	 Se hizo la consulta directa a la empresa británica, Life Saber Systems Peru, sucursal en el Perú; Agama Darío, Gerente,
     cel. 997576354.



20  Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú
 Indicador / Componente    Metodología                                                                   Fuentes
 Idoneidad
 Aparatos sanitarios y     Se estimó como el costo promedio de inodoros, lavatorios                      PRONIED y Exp.
 accesorios + Sistema      en sus modelos básicos según BD PRONIED. Estos costos                         Técnicos
 de Desagüe + Sistema      incluyen la instalación de separadores calculado por separado
 de Agua. Combo            sobre la base de datos del PRONIED y otros Exp. Técnicos
 Sanitario Completo
                           Incluyó los costos instalación de las redes y accesorios de desagüe           PRONIED y Exp.
                           dentro de los módulos como en las obras externas fuera de los                 Técnicos.
                           módulos pero dentro del colegio. Se dedujo los costos de sistemas
                           de drenaje pluvial cuando los hubo dado que ello se reporta aparte.
                           El costo total se dividió por el número de alumnos de la escuela.
                           Incluye todas las redes de agua dentro de las instalaciones                   PRONIED y Exp.
                           sanitarias y fuera de ellas pero dentro del colegio. Se descontó              Técnicos
                           el sistema de almacenamiento de agua cuando aparece en dicho
                           rubro En cada caso el costo total del sistema de agua se dividió por
                           el número de alumnos de la escuela que n promedio es de 732
 Mantenimiento de          Se estimó como el 30% de los costos de implementación                         PRONIED y Exp.
 Aparatos Sanitarios       de los aparatos sanitarios, más desagüe, más                                  Técnicos
 + Desagüe y Agua          agua (combo completo sanitario).
 (combo completo)
 Implementación            Es el 100% de los costos de Urinarios estimados dentro                        PRONIED y Exp.
 de Urinarios              del rubro aparatos sanitario y accesorios con base en                         Técnicos
                           PRONIED y modelo estándar de LE de 728 alumnos.
 Mantenimiento             Es el 30% de los costos de Urinario. En este caso se sume                     Exp. Técnicos
 de Urinarios              como costos de mantenimiento preventivo con actividades
                           regulares diarias de limpieza, desinfección, entre otros.
 Bebederos
 Implementación            Es el costo de la pieza de un bebedero individual de acero                    Proveedores privados16
 de bebederos              inoxidable conectado a la red de agua. Se trabajó por metro
                           lineal reportado por los Exp. Técnicos. No se consideró las
                           canaletas de concreto que se hacen en el piso por dificulta
                           de determinar el metraje para cada local escolar.
 Drenaje Pluvial
 Canaleta para Lluvia      Son canaletas aéreas de fierro galvanizado. Se estima por metro lineal        PRONIED y Exp.
                                                                                                         Técnicos
 Tubería de bajada         Es el costo promedio por ml de los costos de la tubería de                    PRONIED y Exp.
                           bajada instalada y que es reportada por PRONIED y también                     Técnicos
                           en los Exp. Técnicos. No se considera las instalaciones de
                           piso o subterráneas de concreto que tienen un alto costo.
 Sustitución de canaleta   El Costo de sustitución en general es el costo del componente más             Exp. Técnicos
 y/o Tuberías de bajada    un 10% del costo del componente por concepto de demolición.
                           Se aplica en cada caso de Canaletas y/o de Tuberías de Bajada
 Rehabilitación            El costo de rehabilitación es el 30% del costo del componente.                Exp. Técnicos
 de Canaleta y/o           Sobre la base del costo promedio del reforzamiento completo.
 Tuberías de bajada




16.	Se hizo consulta a un proveedor desde internet, web Todo Agua, como bebedero Modelo Elkay EZS8 con enfriador de
    agua para montaje sobre muro y un flujo de 30 lts. por hora.



           Nota Técnica — Identificación de las necesidades de inversión en infraestructura en agua y saneamiento escolar en Perú  21
