Nota Técnica

Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura
educativa en Perú al 2025: Metodología
de costeo de las intervenciones
Febrero 2017
© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H St. NW
Washington DC, 20433 EE.UU.
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones
y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo
ni de los países representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte del Banco
Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

Derechos y autorizaciones
El material contenido en este trabajo está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial alienta la difusión de sus
conocimientos y autotiza la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, deberá enviarse a la siguiente dirección:
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2625;
correo electrónico: pubrights@worldbank.org.

Foto de la portada: Getty Images
Diseño de la portada: FCI Creative
INTRODUCCIÓN
Entre el 2015 y 2016 el Ministerio de Educación (MINEDU) de Perú formuló la propuesta del primer
Plan Nacional de Infraestructura Educativa (PNIE) con asistencia del Banco Mundial (BM). El PNIE se
concibió como el instrumento central de planificación de la infraestructura educativa pública — no
universitaria — en Perú al 2025. El PNIE es el resultado de un proceso que inició con el Censo de
Infraestructura Educativa (CIE) que el MINEDU concluyó en el 2014.
Por solicitud del MINEDU1, el Banco Mundial inicialmente apoyó en el análisis del CIE, y la evaluación del
riesgo sísmico de la infraestructura educativa en las ciudades de Lima y Callao (Banco Mundial, 2014a;
2014b). En una segunda asistencia técnica2, el Banco Mundial cofinanció3 y dirigió la elaboración de una
propuesta de PNIE a partir de las políticas nacionales de educación, el marco normativo existente y el
inventario de la infraestructura educativa recogido por el CIE.
Esta Nota Técnica resume los principales aspectos metodológicos que se utilizaron para la estimación
del costo de las intervenciones definidas en el PNIE. Inicialmente se hace una síntesis de la estructura,
alcance y metodología de formulación del PNIE. Posteriormente se describe la metodología utilizada
para la estimación del costo de las intervenciones. A partir de allí se detallan algunos aspectos del
costeo de líneas de acción agrupadas por estrategias. En la parte final se presentan las conclusiones y
lecciones aprendidas en este proceso. Las estimaciones aqui presentadas, pueden diferir de los valores
oficiales adoptados por MINEDU, considerando que la asistencia del BM tiene el nivel de propuesta.
Esta nota técnica fue elaborada por Fernando Ramírez, Especialista Senior en Gestión del Riesgo del
Desastres, y Juan Carlos Atoche, Especialista en Gestión del Riesgo del Desastres, de la Práctica Global
Social, Urbana, Rural y de Resiliencia del Banco Mundial, como parte de la Asistencia Técnica Perú
Programa de Infraestructura Educativa (P152216).




1.	 Servicio de Asesoría Reembolsable RAS Nº743-2015-MINEDU.
2.	 Servicio de Asesoría Reembolsable RAS Nº 142-2014-MINEDU.
3.	 World Bank Program Japan — Global Facility for Disaster Reduction and Recovery JP-GFDRR Mainstreaming DRM in Education.



Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  i
TABLA DE CONTENIDO
INTRODUCCIÓN	                                                                                                                        i

ALCANCE, ESTRUCTURA Y METODOLOGÍA DE FORMULACIÓN DEL PNIE	                                                                           1

METODOLOGÍA PARA LA ESTIMACIÓN DEL COSTO DE LAS INTERVENCIONES	                                                                      7

METODOLOGÍA DE COSTEO POR ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN	                                                                               11

CONCLUSIONES	15

REFERENCIAS	16




ii  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
ALCANCE, ESTRUCTURA Y METODOLOGÍA
DE FORMULACIÓN DEL PNIE
Alcance del PNIE
El objetivo del PNIE es mejorar la condición, capacidad, gestión y sostenibilidad de la infraestructura
educativa pública4 para avanzar hacia una educación de calidad para todos. Para ello plantea cuatro
objetivos específicos. Primero, asegurar condiciones básicas de seguridad y funcionalidad en la
infraestructura educativa existente. Esto implica reducir la vulnerabilidad de la infraestructura educativa
existente ante amenazas naturales con prioridad en la amenaza sísmica, mejorar la provisión de los
servicios básicos y la accesibilidad para personas con discapacidad, y mejorar la funcionalidad de la
infraestructura educativa. Segundo, ampliar la capacidad de la infraestructura educativa para atender
de manera óptima la demanda aún no cubierta. Esto supone construir nueva infraestructura para
ampliar la cobertura educativa, con énfasis en la universalización de la educación inicial y secundaria,
con prioridad en áreas rurales. Tercero, fortalecer la gestión de la infraestructura educativa en todos
sus niveles, lo cual implica fortalecer el marco normativo, los sistemas, y la gestión de proyectos de
infraestructura educativa. Cuarto, garantizar la sostenibilidad de la infraestructura educativa, lo cual
supone modernizar la operación y mantenimiento de la infraestructura educativa. La infraestructura
educativa pública en Perú al 2015 está compuesta por 49,611 locales escolares5 que tienen 231,151
edificios escolares que atienden una población de 5.8 millones de estudiantes.


Estructura del PNIE
El PNIE se organiza bajo dos enfoques. En el primero, los objetivos específicos se desagregan en
estrategias, líneas de intervención y líneas de acción. Esta estructura es la que se utiliza para la
estimación del costo. En el segundo, las líneas de acción son agrupadas en programas con la finalidad
de responder al arreglo de financiamiento e implementación del Sistema Nacional de Inversión Pública
(SNIP) de Perú.




4.	 La infraestructura educativa se define como el conjunto de predios, espacios, edificaciones, mobiliario y equipamiento
    para la prestación del servicio educativo de acuerdo a la normatividad vigente.
5.	 El edificio escolar es un espacio cerrado (limitado por pisos, paredes y techo) con las condiciones adecuadas para
    albergar las actividades de enseñanza y aprendizaje. El local escolar es el conjunto de edificios, vías de acceso, espacios
    abiertos, y cerco perimétrico con las condiciones adecuadas para desarrollar las actividades de enseñanza y aprendizaje.



Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  1
La tabla 1 muestra la estructura del PNIE bajo el primer enfoque. El costo total de atender la brecha
de infraestructura educativa pública asciende a S/.113,495 millones, en valor monetario real del
2015. Este monto representa los recursos necesarios para cubrir las necesidades de mejora actual y
proyectada al 2025.

          Objetivos, estrategias, líneas de intervención, líneas de acción y costo del PNIE
Tabla 1.  
          (en millones de Nuevos Soles)
                                                                                                                         Brecha
                                                                                                                       Total PNIE
 Estrategias              Líneas de intervención                  Líneas de acción                                    (millones S/.)
 Objetivo específico 1. Asegurar condiciones básicas de seguridad y                                                       79,069
 funcionalidad en la infraestructura educativa existente
 1.1. Reducir la          1.1.1 Reducir la vulnerabilidad         1.1.1.1 Reforzar estructuralmente                         4,046
 vulnerabilidad           sísmica de edificaciones                edificaciones escolares en zona de amenaza
 sísmica de la            educativas                              símica alta y media
 infraestructura
                                                                  1.1.1.2 Demoler las edificaciones escolares de            6,488
 educativa existente
                                                                  alto riesgo en zona de amenaza sísmica alta e
 ante amenazas
                                                                  instalar de aulas temporales.
 naturales con
 prioridad en la                                                  1.1.1.3 Implementar medidas contingentes en                  527
 amenaza sísmica                                                  edificaciones escolares vulnerables en zonas
                                                                  de amenaza sísmica media y baja
                          1.1.2 Conocer los riesgos de            1.1.2.1 Evaluar la amenaza de deslizamiento,                  78
                          otras amenazas naturales en la          inundación, tsunami, y erupción volcánica en
                          infraestructura educativa               locales escolares
                                                                  1.1.2.2 Diseñar planes regionales de                          26
                                                                  mitigación de riesgo
 1.2. Mejorar el          1.2.1 Mejorar el acceso a los           1.2.1.1 Mejorar el acceso al servicio de agua y             463
 acceso a los             servicios de agua y saneamiento y       saneamiento
 servicios básicos,       energía eléctrica
                                                                  1.2.1.2 Mejorar el acceso al servicio de                    105
 y la accesibilidad
                                                                  energía eléctrica
 para personas con
 discapacidad             1.2.2 Mejorar la accesibilidad para     1.2.2.1 Dotar de rampas o ascensores e                    3,261
                          las personas con discapacidad           instalaciones sanitarias para personas con
                                                                  discapacidad




2  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
                                                                                                                         Brecha
                                                                                                                       Total PNIE
 Estrategias              Líneas de intervención                  Líneas de acción                                    (millones S/.)
 1.3. Ampliar la          1.3.1 Ampliar la infraestructura de     1.3.1.1 Ampliar el área de la infraestructura             5,585
 infraestructura          las IIEE secundarias que atenderán      existente en JEC
 existente con            bajo modalidad JEC
                                                                  1.3.1.2 Ampliar el mobiliario y equipamiento                805
 prioridad en
                                                                  de la infraestructura existente en JEC
 Jornada Escolar
 Completa (JEC),          1.3.2 Ampliar la infraestructura de     1.3.2.1 Ampliar el área de la infraestructura             4,628
 primaria multigrado      las IIEE primaria multigrado            existente en Primaria multigrado.
 y Programas no
                                                                  1.3.2.2 Ampliar el mobiliario y equipamiento                239
 Escolarizados de
                                                                  de la infraestructura existente en Primaria
 Educación Inicial
                                                                  multigrado
 (PRONOEI)
                          1.3.3 Ampliar la infraestructura de     1.3.3.1 Ampliar el área de la infraestructura             9,766
                          las demás IIEE                          existente de los demás niveles de educación
                                                                  1.3.3.2 Ampliar el mobiliario y equipamiento               1,212
                                                                  de la infraestructura existente de los demás
                                                                  niveles de educación
                          1.3.4 Ampliar la infraestructura        1.3.4.1 Ampliar el área de la infraestructura             1,280
                          existente para albergar a los           existente para albergar PRONOEI que pasan
                          PRONOEI que serán convertidos a         a Jardines
                          Jardines
                                                                  1.3.4.2 Ampliar el mobiliario y equipamiento                 113
                                                                  de la infraestructura existente en PRONOEI
                                                                  que pasan a Jardines
 1.4. Mejorar la          1.4.1 Mejorar los locales escolares     1.4.1.1 Reponer locales escolares a través                1,439
 condición de la          de la Amazonia en condiciones           del Plan Selva y renovar su mobiliario y
 infraestructura          críticas                                equipamiento
 educativa existente
                          1.4.2 Mejorar las edificaciones         1.4.2.1 Reponer locales escolares                    24,963.52
                          y locales escolares de la zona
                                                                  1.4.2.2 Reponer edificaciones escolares                6,987.30
                          de amenaza sísmica alta en
                          condiciones críticas
                          1.4.3 Mejorar la condición del          1.4.3.1 Reponer el mobiliario y equipamiento              2,627
                          mobiliario y equipamiento en
                          condiciones críticas
                          1.4.4 Mejorar los cercos                1.4.4.1 Reponer cercos perimétricos                    4,430.74
                          perimétricos en locales escolares
                          de la zona urbana
 Objetivo específico 2. Ampliar la capacidad de la infraestructura                                                     22,741.18
 educativa para atender la demanda aún no cubierta
 2.1. Construir nueva     2.1.1 Construir nueva                   2.1.1.1 Construir nueva infraestructura para          4,836.95
 infraestructura para     infraestructura para educación          inicial
 incrementar el acceso    inicial escolarizada
                                                                  2.1.1.2 Dotar de nuevo mobiliario y                     450.39
 a la educación, con
                                                                  equipamiento para inicial
 prioridad en inicial y
 secundaria rural         2.1.2 Construir nueva                   2.1.2.1 Construir nueva infraestructura para           1,861.93
                          infraestructura para educación          secundaria rural
                          secundaria rural
                                                                  2.1.2.2 Dotar de nuevo mobiliario y                       93.10
                                                                  equipamiento para secundaria rural
                          2.1.3 Construir nueva                   2.1.3.1 Construir nueva infraestructura para          13,876.77
                          infraestructura para otros niveles      otros niveles educativos
                          educativos
                                                                  2.1.3.2 Dotar de nuevo mobiliario y                    1,622.05
                                                                  equipamiento para otros niveles educativos




Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  3
                                                                                                                         Brecha
                                                                                                                       Total PNIE
 Estrategias              Líneas de intervención                  Líneas de acción                                    (millones S/.)
 Objetivo específico 3. Fortalecer la gestión de la infraestructura educativa en todos sus niveles                      2,863.34
 3.1. Fortalecer el       3.1.1 Crear el Sistema Nacional de      3.1.1.1 Diseñar e implementar el SNIE en los           1,106.32
 marco normativo y        Información de la Infraestructura       diferentes niveles de gestión
 los sistemas para la     educativa (SNIE)
 planificación, diseño
                          3.1.2 Modernizar la gestión de          3.1.2.1 Revisar el marco normativo y
 y construcción de
                          predios para infraestructura            crear mecanismos para la adquisición y
 la infraestructura
                          educativa                               financiamiento de predios a través de la
 educativa
                                                                  gestión del suelo urbano y rural
                          3.1.3 Actualizar el marco normativo 3.1.3.1 Llevar a cabo estudios de
                          para la planificación, diseño y     optimización de infraestructura educativa a
                          construcción de la infraestructura  nivel regional
                          educativa
                                                              3.1.3.2 Actualizar las normas de diseño
                                                              arquitectónico y de ingeniera para los
                                                              diferentes niveles educativos
                          3.1.4 Fortalecer la capacidad de        3.1.4.1 Diseñar y adoptar lineamientos de
                          recuperación post-desastre de la        recuperación post-desastre del sector según
                          infraestructura educativa               el marco normativo del SINAGERD
                                                                  3.1.4.2 Diseñar e implementar planes de
                                                                  contingencia frente a amenazas naturales
                          3.1.5 Modernizar la normatividad,       3.1.5.1 Fortalecer protocolos e instrumentos
                          instrumentos para la operación          para la operación y el mantenimiento de
                          y el mantenimiento de la                locales escolares
                          infraestructura
 3.2. Fortalecer          3.2.1 Definir una política              3.2.1.1 Diseñar una estrategia de
 la gestión de los        de aseguramiento de la                  aseguramiento para la infraestructura
 proyectos de             infraestructura educativa               educativa
 infraestructura
                          3.2.2 Fortalecer la capacidad de        3.2.2.1 Fortalecer y capacitar los equipos en
 educativa
                          las DRE, UGEL y otras entidades         las DRE, UGEL y otras entidades
                          que participen en el proceso
                                                                  3.2.2.2 Diseñar protocolos y estándares para
                          de gestión de proyectos de
                                                                  la formulación de proyectos
                          infraestructura educativa
                          3.2.3 Asegurar tenencia de              3.2.3.1 Realizar el saneamiento físico-legal           1,053.62
                          predios para la ampliación de la        de los predios existentes
                          infraestructura existente
                                                                  3.2.3.2 Realizar el saneamiento físico-legal             703.41
                                                                  de los predios nuevos
 Objetivo específico 4. Garantizar la sostenibilidad de la infraestructura educativa                                    8,821.46
 4.1. Mantener la         4.1.1 Mejorar la calidad de los         4.1.1.1 Mejorar la calidad del servicio de agua        1,836.57
 calidad y asegurar       servicios básicos                       y saneamiento
 la sostenibilidad de
                                                                  4.1.1.2 Mejorar la calidad del servicio de              440.94
 la infraestructura
                                                                  energía eléctrica
 educativa
                          4.1.2 Mantener la infraestructura       4.1.2.1 Realizar el mantenimiento correctivo            990.55
                          educativa                               de pisos, puertas, ventanas
                                                                  4.1.2.2 Realizar el mantenimiento preventivo          5,553.40
                                                                  de la infraestructura educativa
 Total                                                                                                                   113,495




4  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
La tabla 2 muestra la estructura del PNIE bajo el enfoque de programas de intervención. Adicionalmente
al monto total de la brecha de infraestructura, se estimó el monto factible que el país puede cubrir con
recursos ordinarios y deuda interna (alrededor del 72%).

Tabla 2  Programas del PNIE y monto total de la brecha de infraestructura
                                                                          Brecha total      Brecha Meta PNIE        % cubierto en
 Programa                  Subprograma                                   (millones S/.)       (millones S/.)            PNIE
 P1. Reducción de la       S1.1Reforzamiento incremental                       3,775               3,775                100%
 vulnerabilidad sísmica
                           S1.2.Demolición y aulas temporales                 6,488                6,488                100%
 de la infraestructura
 educativa                 S1.3.Reforzamiento convencional                       270                 270                100%
                           Subtotal                                          10,534               10,534                100%
 P2. Mobiliario y equipamiento                                                 7,230               4,644                 64%
 P3. Mantenimiento de infraestructura educativa                               9,349                9,348                100%
 P4. Mejoramiento y ampliación de locales escolares                          36,505               20,593                 56%
 P5. Nueva                 S5.1.PlanSelva                                      1,370               1,370                100%
 infraestructura
                           S5.2.Reposición de locales escolares              24,964               24,964                100%
 educativa
                           S5.3.Nuevos locales para incrementar              20,576                8,087                 39%
                           el acceso de la demanda no cubierta
                           Subtotal                                          46,910              34,420                  73%
 ET. Fortalecer la gestión de la infraestructura educativa                     2,967               2,657                 90%
 TOTAL                                                                      113,495               82,197                 72%



Formulación del PNIE
El CIE desarrollado por MINEDU definió la línea de base para el diagnóstico del estado de la infraestructura
educativa pública existente sobre la que se formuló el PNIE. Metodológicamente el proceso de formulación
del PNIE se desarrolló a través de cuatro ejes temáticos:
•	Seguridad de la infraestructura: se llevó a cabo el análisis de la condición estructural de los edificios a partir
  del CIE y se adelantó el análisis probabilista de riesgo sísmico del portafolio para todo el país. A partir de estos
  resultados, se definió una estrategia de reducción de la vulnerabilidad sísmica de los edificios escolares6.
•	Funcionalidad de la infraestructura: a partir de los resultados del CIE se definieron indicadores funcionales
  relacionados con agua y saneamiento, energía eléctrica, ocupación de aulas, accesibilidad para las personas
  con discapacidad, entre otros. A partir de las normas existentes en el país y referentes internacionales (en
  caso de vacíos) se definieron los estándares que MINEDU busca alcanzar a través del PNIE. Así fue posible
  definir las intervenciones necesarias para mejorar la funcionalidad de la infraestructura7.
•	Demanda de nueva infraestructura: La demanda educativa al 2025 se estimó tomando en cuenta
  las brechas de cobertura actual así como las proyecciones poblacionales. Se consideró la tendencia



6.	 Banco Mundial y Universidad de los Andes. (2015). Evaluación del Riesgo Sísmico del Portafolio de Edificaciones en
    Locales Escolares del Perú a partir de los Resultados del CIE 2013.
7.	 Banco Mundial y Adolfo Chávez y Asociados. (2015). Definición y Establecimiento de Indicadores Funcionales para el
    Establecimiento de la Brecha en Infraestructura Educativa.



Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  5
 histórica de las tasas de matrícula total, aprobación, desaprobación y deserción en cada grado y nivel
 educativo. Así mismo la tasa y volumen de matrícula privada para zonas urbanas y rurales8.
•	Gestión y financiamiento de la infraestructura: bajo este eje temático se analizaron aspectos
  relacionados con la gestión de predios, capacidad institucional, coordinación entre niveles de
  gobierno, gestión de proyectos en el SNIP, estrategia de financiamiento del PNIE, fortalecimiento de
  capacidades, entre otros9.




8.	 Banco Mundial y Universidad del Pacífico. (2015). Estimación de la Población Estudiantil al 2025. Lima: Banco Mundial.
9.	 Banco Mundial y DEE Consultores. (2015). Estimación de la brecha de Saneamiento Físico-Legal. Lima: Banco Mundial.



6  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
METODOLOGÍA PARA LA ESTIMACIÓN DEL
COSTO DE LAS INTERVENCIONES
Los resultados de los estudios bajo cada uno de los ejes temáticos definieron las líneas de intervención
y líneas de acción del PNIE. A partir de allí se establecieron los siguientes criterios para la estimación
del costo de las intervenciones:
Nivel de resolución: en general los costos de las líneas de acción se estimaron a nivel de edificio y se
agruparon a nivel de local escolar, excepto en aquellas líneas de intervención que no fueron incluidas en
el CIE (1.1.2.1, 1.1.2.2, 2.1.1.1 a 2.1.3.2) o que están relacionadas con las capacidades de gestión (3.1.1.1
a 3.2.2.2). Dado que el nivel de resolución del PNIE son las regiones (unidad sub nacional) los resultados
también fueron agregados por regiones.
Ajustes por alcance del CIE: el CIE colectó información detallada para cada local escolar10. Tuvo una
cobertura del 77% de los locales escolares públicos registrados el año 2014. Para superar esta
limitación, se calcularon los costos per cápita para cada línea de acción, de cada región y de cada zona
(urbano/ rural); y se asumió que dicho ratio era válido para los locales escolares que el CIE no reportó.
El costo final de cada línea de acción se obtuvo multiplicando el costo per cápita por el número de
alumnos registrados en MINEDU (equivalente al 100% de locales escolares).
Definición de áreas mínimas por alumno: para el diseño del PNIE se estableció el área mínima techada11
por alumno (m2/alumno) a partir de los programas arquitectónicos requeridos por el nivel educativo
(de acuerdo a las normas vigentes), la cantidad de alumnos, y la ubicación (rural o urbana) (ver tabla 3).




10.	El local escolar es el conjunto de edificios, vías de acceso, espacios abiertos, y cerco perimétrico con las condiciones
     adecuadas para desarrollar las actividades de enseñanza y aprendizaje.
11.	 Para el diagnóstico y la cuantificación de la brecha se consideró sólo el área techada por ser un dato confiable recogido
     en el CIE 2014 (en comparación al área del terreno). Cabe señalar que este es un estimador grueso, pero ciertamente
     relevante para el cálculo de la brecha, pues el área techada incluye no sólo aulas sino también espacios comunes, como
     laboratorios, bibliotecas, comedor, oficinas, entre otros



Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  7
Tabla 3.  Área techada mínima por estudiante (m2/alumno) según ubicación y rango de estudiantes
 Nivel o modalidad                                  Rural                                               Urbano
 Rango de estudiantes            Hasta 20          20 a 40          41 a más         Hasta 150        150 a 300        301 a más
 Inicial                           15.96             9.38             7.47              6.53             6.06             5.59
 Rango de estudiantes            Hasta 70          71 a 140        141 a más         Hasta 210        211 a 420        421 a más
 Primaria                          17.17             8.95             4.79              5.19             4.53             4.42
 Rango de estudiantes            Hasta 175        176 a 350        351 a más         Hasta 291        292 a 583        584 a más
 Secundaria                        7.39              5.19             5.02              7.39             5.29             4.86
 Rango de estudiantes            Hasta 75         76 a 150         151 a más         Hasta 170        171 a 340        341 a más
 Educación básica                  8.31              6.05             5.06              5.49             3.74             3.78
 alternativa
 Rango de estudiantes            Hasta 50          51 a 100        101 a más         Hasta 50          51 a 100         101 a más
 Educación básica                  25.91            20.34            16.89             25.91            20.34             16.89
 especial
 Rango de estudiantes            Hasta 45         46 a 150         151 a más         Hasta 45          46 a 150         151 a más
 Educación superior de             14.67            10.38             7.92             14.67            10.38              7.92
 formación artística
 Rango de estudiantes           Hasta 260         261 a 750        751 a más        Hasta 260         261 a 750         751 a más
 Instituto superior                6.28              5.08             3.90              6.28             5.08             3.90
 tecnológico
 Rango de estudiantes           Hasta 125         126 a 360        361 a más         Hasta 125        126 a 360        361 a más
 Instituto superior                5.51              4.74             3.69              5.51             4.74             3.69
 pedagógico
 Rango de estudiantes            Hasta 80         81 a 200         201 a más         Hasta 80          81 a 200        201 a más
 Centro de educación               5.33              5.05             4.06              5.33             5.05             4.06
 técnico productivo

Fuente: Banco Mundial y Adolfo Chávez y Asociados (2015)

Escenarios educativos: El tamaño y desarrollo de las ciudades, influye en los desafíos que el país tiene
para implementar las políticas del sector educación. Los vínculos dinámicos entre lo rural y urbano
implican retos importantes en la capacitación para los docentes, el financiamiento de los costos de
traslado, los diferenciales de costos para el equipamiento y la instalación de tecnología, el envío de
materiales escolares, y los costos de la supervisión y apoyo a las instituciones educativas, entre otros.
La metodología de costeo tuvo en cuenta este afinamiento en la distribución urbano-rural considerando
cinco escenarios educativos (Kudo & Szekely, 2015): grandes ciudades, ciudades intermedias, centros
urbanos, pueblos conectados, y comunidades dispersas.
Costos unitarios de obra en edificaciones: tanto para la estimación del costo de las intervenciones
estructurales y funcionales en las edificaciones existentes como para la obra nueva, se definieron
costos unitarios directos diferenciados por el nivel educativo, la pendiente del terreno, el clima12, la
zona (rural/urbana), y la presencia de obras exteriores complementarias (cerco perimétrico, patio, etc.).
Para todas las combinaciones posibles se elaboraron presupuestos detallados y se calcularon los costos
directos totales. Con estos costos y el tamaño de la obra (m2) se estimaron los costos unitarios por m2
como se muestra representativamente en la Tabla 4. Para llevar estos costos directos a costos finales,
se consideraron adicionalmente los gastos generales y utilidades (18%), impuesto general a las ventas

12.	 Se utilizaron los 9 climas especificados en la Norma Técnica EM110 de Perú.



8  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
(18%), costo de desarrollo de ingeniería y expedientes técnicos (4%), costo de supervisión durante la
construcción (4%) y costos de contingencia (1%).

          Costos unitarios (S/xm2) para obra nueva para Grandes Ciudades y Ciudades Intermedias
Tabla 4.  
          (Sólo área techada o área techada + obras exteriores)

                                                                                    Obra nueva-solo area techada (S/. X m2)
                                                                                               Niveles Educativos
                                                                                                         Educación     Educación       Educación
                                                                                                           Básica        Básica       Superior no
                                  Categorización                    Inicial    Primaria     Secondaria   Alternativa    Especial      Universitaria
                          Desértico costero        sin pendiente   1,146.92      934.26        934.26       934.26      1,146.92         907.20
 Grandades
  Ciudades




                          Desértico costero /      sin pendiente   1,230.72    1,002.83      1,002.83     1,002.83      1,230.72         966.75
                          Desértico
                                                   con pendiente   1,250.13    1,053.95      1,053.95     1,053.95      1,250.13       1,017.92
                          Interandino bajo /       sin pendiente   1,275.71    1,027.00      1,027.00     1,027.00      1,275.71         987.86
   Ciudades intermedias




                          Mesoandino
                                                   con pendiente   1,288.01    1,076.46      1,076.46     1,076.46      1,288.01       1,036.32
                          Alto andino /            sin pendiente   1,415.32    1,136.55      1,136.55     1,136.55      1,415.32       1,138.72
                          Nevado
                                                   con pendiente   1,425.95    1,186.00      1,186.00     1,186.00      1,425.95       1,187.17
                          Caja de montaña          sin pendiente   1,267.71    1,000.78      1,000.78     1,000.78      1,267.71         967.14
                                                   con pendiente   1,260.90    1,048.48      1,048.48     1,048.48      1,260.90       1,014.07
                          Subtropical húmedo       sin pendiente   1,284.40    1,000.77      1,000.77     1,000.77      1,284.40         967.22
                          / Tropical húmedo
                                                   con pendiente   1,275.49    1,051.94      1,051.94     1,051.94      1,275.49       1,014.69

                                                                              Obra nueva-area techada y obras exteriores (S/. X m2)
                                                                                               Niveles Educativos
                                                                                                         Educación     Educación       Educación
                                                                                                           Básica        Básica       Superior no
                                  Categorización                    Inicial     Primaria    Secondaria   Alternativa    Especial      Universitaria
                          Desértico costero        sin pendiente   1,983.65    1,412.36      1,441.43     1,441.43      1,983.65       1,412.33
 Grandades
  Ciudades




                          Desértico costero /      sin pendiente   2,101.01    1,446.28      1,476.98     1,476.98      2,101.01       1,438.53
                          Desértico
                                                   con pendiente   2,555.06    1,601.61      1,632.32     1,632.32      2,555.06       1,592.35
                          Interandino bajo /       sin pendiente   2,251.11    1,515.55      1,546.25     1,546.25      2,251.11       1,504.59
   Ciudades intermedias




                          Mesoandino
                                                   con pendiente   2,694.20    1,670.14      1,700.84     1,700.84      2,694.20       1,656.30
                          Alto andino /            sin pendiente   2,407.46    1,638.23      1,668.94     1,668.94      2,407.46       1,673.55
                          Nevado
                                                   con pendiente   2,855.59    1,798.30      1,829.00     1,829.00      2,855.59       1,832.80
                          Caja de                  sin pendiente   2,242.15    1,486.17      1,516.88     1,516.88      2,242.15       1,481.38
                          montaña
                                                   con pendiente   2,662.48    1,637.40      1,668.10     1,668.10      2,662.48       1,630.27
                          Subtropical húmedo / sin pendiente       2,260.83    1,486.17      1,516.87     1,516.87      2,260.83       1,481.47
                          Tropical húmedo
                                               con pendiente       2,679.55    1,641.45      1,672.16     1,672.16      2,679.55       1,630.99




Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  9
METODOLOGÍA DE COSTEO POR
ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN
Reducir la vulnerabilidad sísmica de la infraestructura
educativa existente ante amenazas naturales
con prioridad en la amenaza sísmica
El estudio de riesgo sísmico permitió clasificar los edificios escolares en edificios con alto potencial de
daño, alto potencial de colapso y bajo potencial de daño. Esta clasificación combinada con la ubicación
en la zona urbana o rural, y con la ubicación en las zonas de amenaza sísmica; permitió identificar las
acciones de reducción de la vulnerabilidad sísmica presentadas en la tabla 5.
El costo de estas líneas se estimó como un porcentaje del costo x m2 de una construcción nueva. Dichos
porcentajes fueron obtenidos a partir de la revisión de proyectos de reforzamiento y de los valores
manejados en la práctica profesional. Las líneas de acción relacionadas con otras amenazas naturales,
fueron costeadas utilizando valores globales aproximados debido a la ausencia de información detallada.

Tabla 5.  Costo de las acciones de reducción de vulnerabilidad respecto al de obra nueva
 Acción para reducir la vulnerabilidad de edificios                             % respecto a costo x m2 de obra nueva
 Reforzamiento convencional                                                                       50
 Reforzamiento incremental                                                                        30
 Medidas contingentes                                                                              15
 Instalación de aulas temporales                                                                   25
 Demolición                                                                                       10



Mejorar el acceso a los servicios básicos, y la
accesibilidad para personas con discapacidad
El CIE recopiló información sobre la condición del acceso a los servicios básicos y la accesibilidad para
las personas con discapacidad. El costo de las líneas de acción relacionadas a los servicios básicos se
estimó a partir de la revisión de los proyectos realizados por MINEDU y de la consulta a proveedores
privados (P.e. planta de tratamiento). Para mejorar las condiciones para las personas con discapacidad
se consideraron tanto los baños como los sistemas de desplazamiento. Para los locales escolares de
zonas urbanas que no disponen de espacios para rampas, se acordó con MINEDU proponer la instalación
de ascensores debidamente acondicionados. Las tablas 6 y 7 muestran los costos utilizados.




10  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
Tabla 6.  Costo por local escolar para mejorar el acceso al agua y desagüe
  Acceso                              Acción                                                                    Costo S/.
  Agua                                Conexión a la red pública y medidor                                         3,670
                                      Planta de tratamiento no convencional                                      15,351
                                      Pozo y sistema de cloración                                                12,303
  Saneamiento                         Conexión a la red pública y caja de registro                                1,910
                                      Servicio in situ, percolador y baño                                        15,918



Tabla 7.  Costo para instalar baños, ascensores o rampas para estudiantes con discapacidad, por edificio
                                       Instalación de servicios              Instalación de                   Instalación de
  Escenario educativo                      higiénicos (S/.)                 ascensores (S/.)                   ramapas (S/.)
  Grandes ciudades                             16,677                           100,558                           38,694
  Ciudades capitales                           18,107                           101,111                           40,636
  Centros urbanos                              19,696                           101,344                           44,215
  Pueblos conectados                           20,384                          no aplica                          45,590
  Comunidades dispersas                        22,494                          no aplica                          50,688



Ampliar la infraestructura existente con prioridad en
Jornada Escolar Completa (JEC), primaria multigrado y
Programas no Escolarizados de Educación Inicial (PRONOEI)
La comparación entre las áreas de los espacios educativos existentes (CIE) y las áreas mínimas exigidas
por las normas (tabla 3), permitió cuantificar los m2 que se deben ampliar para garantizar las condiciones
de aprendizaje. El costo de las ampliaciones requeridas se estimó multiplicando los m2 de ampliación
por los valores unitarios presentados en la tabla 4.


Mejorar la condición de la infraestructura
educativa existente
Esta estrategia está compuesta por diversas líneas de acción que van desde la reposición de locales
y edificaciones en condiciones críticas, el mobiliario y equipamiento, y los cercos perimétricos. En las
referencias se encuentran los detalles del proceso seguido para diagnosticar el nivel de intervención de
cada línea de acción.
Para estimar el valor de la reposición de edificios se utilizaron los costos unitarios del área techada
nueva de la tabla 4. Por su parte, para la reposición de locales se consideraron los costos unitarios que
incluyen las obras exteriores. El valor de la reposición de mobiliario y equipamiento se estimó como
un porcentaje respecto del costo de la reposición del edificio escolar. Para la zona urbana y rural, se
utilizaron los valores de 16 y 5% respectivamente. Estos ratios se obtuvieron a partir de la revisión de
proyectos representativos realizados por MINEDU. Para la reposición de cercos, se utilizaron los valores
por metro lineal presentados en la tabla 8. Para los escenarios rurales se consideró el uso de "cercos
vivos" formados por vegetación (sin costo).



Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  11
Tabla 8.  Costo de reposición de cero perimétrico, por metro lineal
 Escenario educativo                                                                Reposición del cerco (S/. x m2)
 Grandes ciudades                                                                                  862
 Ciudades capitales                                                                                954
 Centros urbanos                                                                                 1,070



Construir nueva infraestructura para incrementar el acceso
a la educación, con prioridad en inicial y secundaria rural
Para esta estrategia se estimó el número de alumnos fuera del sistema educativo, adoptando metas de
cobertura en de la Alianza Pacífico (2021) y de la OECD (2025) e incorporando una parte de la matrícula
privada con resultados de aprendizaje deficiente. La demanda de alumnos se basó en las estimaciones
poblacionales del INEI; y en los datos de matrícula y evolución de las tasas de resultados escolares
(aprobación, desaprobación y deserción) del MINEDU. Una de las limitaciones más importantes fue
que las actuales proyecciones poblacionales del INEI se elaboraron en el año 2009. Con el número de
nuevos alumnos por nivel educativo, por región, y por zona (urbano o rural) para el periodo 2017–2021 y
utilizando el ratio normativo m2/alumno de la tabla 3, se logró cuantificar la cantidad de nuevos m2. Con
los costos x m2 de la tabla 4, se estimaron las necesidades de inversión de esta estrategia.


Fortalecer el marco normativo y los sistemas
para la planificación, diseño y construcción de la
infraestructura educativa, y fortalecer la gestión
de los proyectos de infraestructura educativa
Estas estrategias involucran intervenciones soft que no fueron diagnosticadas por el CIE o por las
actividades desarrolladas en la asistencia técnica que brindó el Banco. De manera global, se estimó que
el costo de estas líneas de acción es aproximadamente 1% del costo de todas las intervenciones físicas
que se requieren para lograr los objetivos específicos 1, 2, y 4. Este ratio fue planteado por el equipo de
especialistas del Banco.
Solo las líneas de acción relacionadas con el saneamiento de predios, fueron diagnosticadas a partir
de la información del CIE. El costo de los diversos procesos administrativos y legales involucrados,
se puede encontrar en las referencias. Estos costos fueron obtenidos a partir de la información
proporcionada por MINEDU.




12  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
 Mantener la calidad y asegurar la sostenibilidad
 de la infraestructura educativa
 El costo del mantenimiento preventivo anual de la infraestructura educativa, también se aproximó como
 el 2% del valor del activo. El análisis no consideró la variación de los costos en función del tiempo y
 otras variables que no se encontraban disponibles. El ratio anual se adoptó de la práctica profesional de
 la ingeniería de mantenimiento. Las otras líneas de acción que van desde el mantenimiento correctivo
 de pisos, puertas y ventanas, hasta el mejoramiento de las instalaciones de agua, saneamiento y
 electricidad; fueron diagnosticadas a partir de la información del CIE. El diagnóstico y el costeo involucra
 un alto nivel de detalle que se puede encontrar en los documentos de las referencias.




Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  13
CONCLUSIONES
El CIE generó la línea base para identificar las líneas de acción que constituyen el mayor nivel de
desagregación del PNIE. Aunque el CIE recopiló una gran cantidad de variables, algunas no fueron
incluidas (ej. la cantidad y calidad de la infraestructura deportiva, la cantidad y calidad de mobiliario
y equipamiento, entre otras.). Fue necesario ajustar las estrategias del PNIE para reflejar el nivel de
información disponible o desarrollar aproximaciones indirectas o proxis. Hacia el futuro, el MINEDU
deberá revisar el diseño del CIE para asegurar que se capturan adecuadamente las variables relevantes
para su política de infraestructura.
Es importante asegurar la consistencia de variables que participan en líneas de acción cuyo costo es
significativo. La variable “área del edificio” está relacionada con líneas de acción cuyo costo representa el
61% del monto total de la brecha de infraestructura. Aunque MINEDU realizó un análisis de consistencia
y el equipo del BM apoyó en la identificación de valores anómalos, puede persistir incertidumbre en la
precisión de esta información.
Es importante asegurar la precisión de los costos unitarios y los parámetros que participan en líneas
de acción cuyo costo es significativo. Por ejemplo, el costo “s/. de obra nueva x m2” y el ratio “m2 x
alumno” están relacionados con líneas de acción cuyo costo representa el 81% del monto total de la
brecha de infraestructura. Por este motivo se realizaron presupuestos detallados, se incluyeron criterios
para mejorar la aproximación (pendiente, clima, etc.), y se propusieron programas arquitectónicos
representativos (nivel educativo, número de estudiantes, zona urbano/rural).
Aunque el CIE recopiló información para el 74% de locales escolares, se pudo llegar al 100% asumiendo
que el costo per cápita por región, por zona urbano o rural, y por línea de acción; es constante en el
portafolio. La inclusión de estas variables que determinan el costo per cápita es necesaria para mejorar
el nivel de aproximación.
Los principales aprendizajes en relación con la estimación de la brecha de infraestructura del PNIE son:
•	Las estimaciones son valores de referencia para propósitos de planificación, es decir, que permiten
  cuantificar el costo de intervenciones particulares y en consecuencia establecer una estrategia de
  intervención acorde con la capacidad de financiamiento del gobierno.
•	La calidad de la información del inventario de infraestructura educativa determina el nivel de
  resolución tanto del diagnóstico como de la estrategia de intervención y su costo. De allí que es
  necesario que la actualización sistemática del inventario sea considerada parte integral de la gestión
  de la infraestructura.




14  Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones
 REFERENCIAS
 Asociación para el Fomento de la Infraestructura Nacional y Universidad del Pacífico. (2015). Plan
    Nacional de Infraestructura 2016–2015. Lima.
 Banco Mundial. (2014a). Revisión y Validación de la Metodología y Resultados del Algoritmo OINFE
    desarrollado para determinar los niveles de intervención en la infraestructura educativa. Lima.
 Banco Mundial. (2014b). Bases y Criterios de Priorización para el Plan de Reforzamiento Estructural de
    Edificaciones en Locales Escolares en Lima y Callao. Lima.
 Banco Mundial. (2015a). Estimación de la brecha de Infraestructura Escolar en Agua y Saneamiento.
    Programa de Agua y Saneamiento. Lima: Banco Mundial.
 Banco Mundial. (2015b). Política de Infraestructura Educativa. Lima: Banco Mundial.
 Banco Mundial. (2015c). Algoritmos para definir requerimientos de intervención y costeo del PNIE. Lima.
 Banco Mundial y Adolfo Chávez y Asociados. (2015). Definición y Establecimiento de Indicadores
    Funcionales para el Establecimiento de la Brecha en Infraestructura Educativa. Lima: Banco Mundial.
 Banco Mundial y DEE Consultores. (2015). Estimación de la brecha de Saneamiento Físico-Legal. Lima:
    Banco Mundial.
 Banco Mundial y Universidad de los Andes. (2015). Evaluación del Riesgo Sísmico del Portafolio de
    Edificaciones en Locales Escolares del Perú a partir de los Resultados del CIE 2013. Lima: Banco Mundial.
 Banco Mundial y Universidad del Pacífico. (2015). Estimación de la Población Estudiantil al 2025. Lima:
    Banco Mundial.
 Banco Mundial. (2016). Propuesta para la elaboración de un Plan Nacional de Infraestructura Educativa de
    Peru al 2025: Documento Técnico. Washington DC: Banco Mundial.
 Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento del Perú. (2014) Norma Técnica EM110: Confort
     térmico y lumínico con eficiencia energética. Lima.
 Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento del Perú. (2016) Norma Técnica E030: Diseño
     sismorresistente de edificaciones. Lima.
 Kudo, I., & Székely, M. (2015). Desafíos educativos del Siglo XXI para Perú: Balance de la política de
    educación básica 2007–2015. Lima: Banco Mundial.




Nota Técnica — Propuesta de Plan Nacional de Infraestructura educativa en Perú al 2025: Metodología de costeo de las intervenciones  15
