            REASENTAMIENTO Y TRANSPORTE MASIVO EN COLOMBIA
                                   LECCIONES APRENDIDAS
                                                          Autores:        Carlos Alberto Molina Prieto
                                                               Especialista Senior en Desarrollo Social
                                                                             Mauricio Cuéllar Montoya
                                                                        Especialista Senior Transporte
                                                                                      Octubre 12, 2017

1. Antecedentes.


        Como respuesta a la mala calidad del servicio de transporte en las ciudades y después del
éxito inicial del sistema de BRT de Transmilenio en Bogotá el Gobierno de Colombia definió la
política nacional de transporte urbano, por medio de la implementación de sistemas de transporte
en las principales ciudades del país. El alcance de la política contempló el apoyo a la construcción
de infraestructura de BRT, incluyendo estaciones, portales, puentes peatonales y la generación y
adecuación de espacio público y, ii) la transformación de la relación del estado con las empresas
transportadoras, y de la estructura del negocio de las empresas las cuales deberán pasar de simples
afiladores, a empresas de servicio por medio de concesiones, buscando eliminar de esta forma la
llamada “guerra del centavo”.




        Estación SITM y Bus articulado                            Vista interior de la estación


 El esquema propuesto definió que la infraestructura sería realizada con recursos públicos con un aporte
del gobierno central hasta del 70%, y la flota y la operación adquirida y realizada por los operadores
privados. Para el desarrollo de los proyectos cada ciudad creó una entidad encargada de la planeación,




                                                   1
construcción, contratación y control de la operación 1 (ente gestor). Las entidades creadas se presentan en
la siguiente tabla:



                                               Tabla 1
                                      Entes Gestores – Ciudades
                           Ente Gestor                  Ciudad
                          Metroplús       Medellín, Área Metropolitana
                          Transmetro      Barranquilla, Área Metropolitana
                          Transcaribe     Cartagena
                          Megabús         Pereira, Área Metropolitana
                          Metrolinea      Bucaramanga, Área Metropolitana
                          Metrocali       Cali
                          TRANSMILE Bogotá
                          NIO
                                Fuente: elaboración propia


En el 2003 el Gobierno de Colombia solicitó al Banco su apoyo técnico y financiero para apoyar
este programa. A la fecha se han adelantado cuatro préstamos del Banco por un monto cercano a
US$ 1 billón. También han participado otras multilaterales como el BID y la CAF. Posteriormente
el programa aumentó a siete nuevas ciudades de población entre 300.000 y 600.000 habitantes
dirigidos a inversiones en infraestructura de menor escala y donde sistemas segregados tipo BRT
no son aún requeridos.

El presente documento busca mostrar el desarrollo de las políticas sociales y de reasentamiento
que ha tenido este programa. Los retos han sido grandes por tratarse de intervenciones urbanas en
zonas consolidadas con un gran impacto en actividades económicas y propiedades. Inicialmente
se presentará el proceso de consulta y mecanismo de quejas y reclamos establecidos en el
programa, y posteriormente la aplicación de la salvaguarda de reasentamientos y su impacto, para
terminar con algunas conclusiones y lecciones aprendidas.

2. El proceso de consulta y mecanismo de quejas y reclamos.
        El primer contacto del proyecto con la comunidad es el proceso de consulta y socialización,
el cual fue realizado en diferentes niveles y momentos. Un primer nivel, relacionado con la ciudad,
se efectuó durante la elaboración del Plan de Desarrollo Municipal, instrumento de planeación
consignado en la constitución Política Nacional (artículo 339), el cual incluye además la rendición
de cuentas a la ciudadanía, como base del sistema de participación. Esta primera y general consulta
fue sobre los SITM y durante la formulación, la sociedad civil participó en la formulación y
socialización a través de los Consejos Territoriales de Planeación (CTP). Posteriormente, un

1
  Para el caso de Bogotá, el Instituto de Desarrollo Urbano -IDU- se ha encargado de la construcción de la
infraestructura, y en Medellín el metro se ha encargado de la adquisición de los vehículos y de su operación.

                                                     2
segundo nivel, emerge al identificarse las afectaciones prediales y se procede a la preparación de
planes de reasentamiento, los cuales cuentan desde su formulación con instancias de consulta,
socialización y participación.

        En general, durante la etapa de formulación de los planes de reasentamiento, se efectuaron
reuniones de acuerdo al tipo de afectación (propietarios, poseedores, arrendatarios, etc.)
socializando en cada caso el tipo de solución diferenciada de acuerdo a su condición.
Adicionalmente, se efectuaron reuniones con los grupos de interés (Stakeholders) a los cuales se
informa y presenta también los diferentes programas que conforman los planes de reasentamiento
(en estas reuniones participan cámaras de comercio, gremios, universidades, organizaciones
comunitarias y de la sociedad civil). El resultado de todo este diálogo se plasmó en ajustes a los
diferentes planes y en la creación de nuevos programas, cuando fue necesario.

        Por otra parte, desde la formulación, hasta la culminación del reasentamiento, se
implementó un mecanismo de gestión de peticiones, quejas, reclamos y sugerencias – PQRS-, el
cual se basa normativamente en el Derecho de Petición, también de rango Constitucional, el cual
determina plazos máximos (10 días) para la gestión de los requerimientos de la comunidad. Este
mecanismo de PQRS se soporta principalmente en instrumentos como: i) oficina de atención en
campo, para acerarse al ciudadano, ii) recepción de PQRS por medio de la WEB de los entes
gestores, telefónicamente o directamente en la oficina, iii) visitas domiciliarias periódicas (mínimo
dos veces al mes), para mantener una comunicación fluida y solucionar las inquietudes
previamente antes de que conviertan en PQRS.

        Este mecanismo, que además se amplía durante la obra a toda la población localizada
dentro del área de influencia, permitió gestionar las PQRS en su etapa inicial, manteniendo un
clima de confianza y un canal de comunicación efectivo durante todo el proceso. Finalmente, para
cada uno de los planes de reasentamiento, fue elaborado un documento de cierre o finalización del
proceso, en donde fueron verificadas todas las PQRS, constatando que ninguna de ellas quedara
sin respuesta y solución a conformidad.


                                              Tabla 2
                                       Entes Gestores – PQRS

        No de PQRS recibidas durante la
        etapa de las obras. (Acumulado)           Megabús               538
                                                  Metroplus             6242
                                                  Transmetro            1368
                                                  Transcaribe           3032
                                                  Metrolinea            795
                                                  TOTAL                 11975
         No de PQRS solucionadas a               En obra el 100% cerradas.
        satisfacción. (Acumulado)                11975 PQRS atendidas y solucionadas.

                                                 3
        Medio de verificación                      Actas de cierre de cada uno de los tramos y
                                                   actas de recibo de obra a satisfacción por la
                                                   comunidad.
        Motivo (s) principales de quejas           • Cierres de vías o accesos,
        recibidas durante la ejecución del         • Daños o afectación a predios por la obra,
        proyecto.                                  • Inconformidades por planes de
                                                       contingencia vial,
                                                   • Trámites para pago de compensaciones,
                                                       Adquisición predial.

       El cuadro muestra el abundante número de PQRS recibidas y tramitadas. El esquema de
vincular al contratista de obra en esta actividad muestra resultados positivos y permite un
seguimiento riguroso. A la fecha, ninguno de los entes gestores tiene procesos jurídicos
relacionados con las PQRS, indicador de una gestión completa y satisfactoria.



3. Las Salvaguardas y los instrumentos.
       El BM desde la preparación del primer préstamo activó la salvaguarda de reasentamiento
involuntario (OP 4.12), al considerar que se preveía una importante adquisición de predios,
reasentamiento de población y traslado de ocupantes del espacio público (OEP).

       Los instrumentos construidos para el proyecto, incluyen la normativa del Banco y la local
y cuentan con participación activa de los diferentes actores institucionales. Todos los documentos
fueron publicados y consultados, especialmente los planes de reasentamiento con la población
afectada.
                                                Tabla 3
                       Instrumentos de política, ruta de lo internacional a lo local

      Banco Mundial                   Política Operacional OP 4.12 Salvaguarda de
                                      reasentamientos
      Departamento Nacional de        Marco de Política de Reasentamientos para los SITM -
      Planeación – DNP                Colombia
      Ministerio de Transporte        Directrices para la ejecución del Plan de Adquisición
      – MT                            Predial y Reasentamientos – Plan APR
                                      Directrices para elaboración del Plan para ocupantes del
                                      espacio público (OEP)
                                      Directrices para el cálculo de reconocimientos económicos
                                      en procesos de adquisición predial y reasentamientos
      Entes Gestores                  Planes de Reasentamiento con No Objeción del BM
                                      Resolución de Gerencia para reconocimientos económicos
                                      Comité de reasentamiento
      Municipios participantes        Marco legal aplicable
               Fuente: elaboración propia




                                                    4
       En general, en todas las ciudades, el trazado de las obras para los SITM, cruza por los
centros tradicionales de la ciudad afectando comercios establecidos, familias con adultos mayores
vulnerables, inmuebles en arriendo, ocupantes del espacio público, OEP, entre otros.
Adicionalmente, también atraviesan otras áreas a lo largo y ancho de las urbes, incluyendo
poblaciones vulnerables y en algunos casos predios, viviendas y comercios formales e informales,
presentándose una afectación heterogénea y compleja, que pueden traer como consecuencia:
rupturas al tejido social, conflictos internos en las familias, afectaciones en los cambios de uso
exitentes, interrupción en los ingresos por actividades económicas, incertidumbre, rechazo inicial.
Todo esto identifica la necesidad de crear espacios de diálogo y participación, creación de canales
y espacios de resolución de conflictos, y una mirada interdisciplinaria sobre el reasentamiento
involuntario.

        Esta complejidad obligó a preparar planes de reasentamiento por tramos homogéneos y de
acuerdo a la programación de obras, lo cual multiplicó el número de planes como se observa en la
tabla siguiente.
                                            Tabla 4
                         Planes de Reasentamiento – APR por Ente Gestor
                        Ente Gestor        Numero            Estado
                                           de APR
                                                     Terminado Ejecución
                    Metroplus                  9          6             3
                    Transcaribe                3          3             0
                    Transmetro                 3          3             0
                    Megabús                    3          3             0
                    Metrolinea                 7          7             0
                    Metrosabanas               2          0             2
                    SIVA                       2          1             1
                    TOTAL                     29         23             6
                      Nota: Se estima que deberán elaborarse dos APR's adicionales en Neiva (Transfederal) /
                      Sincelejo (Metrosabanas) y Valledupar SIVA).
                      Fuente: Elaboración propia

        Cada uno de los planes terminados, cuentan con un informe de cierre, que permite evaluar
logros, reconocer necesidades y poner sobre la mesa lecciones aprendidas que son recogidas en el
siguiente plan.



4. El reasentamiento.
        Tratándose de una obra pública, el reasentamiento para los SITM, es involuntario y forzoso,
y a diferencia de otras modalidades de reasentamiento, como alto riesgo o conflicto armado, tiene
la cualidad de poder planificarse y manejar en general las variables involucradas. Dado que el
causante del reasentamiento es el Estado, la posibilidad de participación y discusión sobre la


                                                   5
planeación es alta y no genera los sentimientos agobiantes de los desastres naturales o el conflicto
armado en donde hay un “culpable” con el que generalmente no se puede dialogar.
                                                   Tabla 5
                                  Modalidades de reasentamiento involuntario
                                 Forzado                Desastres naturales
                                                        Conflicto armado
                                 Forzoso                Obra publica
                                   Fuente: Elaboración propia

       El número de predios a adquirir versus el número de unidades sociales (US) 2 identificadas
al interior de los mismos, son los indicadores base para la planeación y para el seguimiento y
monitoreo del proceso. La adquisición de predios se complejiza dependiendo si el predio está
afectado parcial o totalmente, siendo el primer caso más exigente en cuanto a valoración del
impacto, reconstrucción funcional del inmueble y acompañamiento profesional. Metroplús en
Medellin, por ejemplo, implementó una modalidad mixta en algunos casos, adquiriendo la
construcción totalmente y únicamente la parte del predio afectada, enfoque que permitió a los
propietarios beneficiarse directamente de la trasformación urbana y del sistema de transporte.

        En cuanto a las Unidades Sociales se tipificaron como US Hogar (propietarias y
poseedoras), US económica (formal e informal), US socioeconómica (la suma de las dos
anteriores), US arrendataria y US rentista. El total de predios a adquirir para los SITM (primeros
tres préstamos) fue de 2799 y el número de US identificadas (sin contar rentistas y arrendatarios)
ascendió a 4.187. El avance del reasentamiento para estas US es del 100%.
                                                  Tabla 6
                                 Adquisición Total o Parcial por Ente Gestor
                                 Ente                      Predios
                            Gestor/Ciudad
                                              TOTAL        PARCIAL MIXTA
                            Metroplús           1074            415         64
                            Transcaribe           98            334        NA
                            Transmetro           115            404        NA
                            Megabús              153             52        NA
                            Metrolinea            65             25        NA
                            TOTAL               1505           1230         64
                          Nota: no incluye los predios correspondientes al cuarto crédito, en implementación
                          Fuente: elaboración propia (corte a diciembre 2013)




2
 Unidad Social: “se denomina a las personas o grupos de personas, con o sin vínculos de consanguinidad que se han
asociado para satisfacer sus necesidades de manera permanente. Pueden ser personas naturales o jurídicas” Directrices
Ministerio de Transporte - MT (2005, pág., 4)

                                                          6
 Obras y viviendas vulnerables (antes de obra)                     Reasentamiento y obra terminada

   4.1. Los ocupantes del espacio público.
       Los ocupantes del espacio público (OEP) son un capítulo especial, dado que, excepto
Bogotá y Medellín, las ciudades no contaban con políticas públicas al respecto, por lo que
conjuntamente con el Ministerio de Transporte se elaboraron directrices para este tipo de
reasentamiento, enfatizando en la formalización, la reconversión económica, la capacitación y la
financiación de su inserción a la formalidad. El proceso fue especialmente aleccionador en
Cartagena (Transcaribe), la ciudad con mayor número de OEP´s, pero también la que desplegó
mayores esfuerzos y finalmente dejó mayores lecciones aprendidas. En todos los casos, las
personas han sido trasladados con éxito y sin conflicto.
                                              Tabla 7
                   Identificación de OEP´s y avance de la solución por Ente Gestor

                           Ente gestor       OEP's        Estado del traslado
                            /Ciudad
                                                         Provisional Definitivo
                         Metroplús            294            49         245
                         Transcaribe          1260          620         640
                         Transmetro           459           169         290
                         Megabús               46             0          46
                         Metrolinea           142           142           0
                         TOTAL                2201          980        1221
                       Fuente: elaboración propia (corte a diciembre 2013)




                                                     7
                                                       Espacio público ocupado y espacio público
                                                        recuperado en Cartagena (Basurto y Av.
                                                                      Venezuela)


5. Pedagogía de las salvaguardas.
        Generalmente al implementarse los proyectos con salvaguardas, una de las dificultades
iniciales es la búsqueda de profesionales sociales con experiencia. Este también fue el caso del
proyecto SITM, donde excepto Bogotá y Medellín, las demás ciudades eran ajenas a este tema y
los equipos fueron conformados por profesionales sin esta experiencia específica. La estrategia
durante el préstamo inicial fue un intenso proceso de capacitación en salvaguardas, reasentamiento
y difusión de los instrumentos del proyecto por medio de talleres locales y en algunos casos
regionales.

         Posteriormente, cuando cada ente gestor, tenía experiencias, lecciones aprendidas y retos
sin resolver, se implementaron talleres anuales con todas las ciudades participantes dentro del
programa de transporte urbano, para “aprender de las experiencias” y fortalecer vínculos y redes
transversales entre profesionales sociales, jurídicos y técnicos. Esta estrategia se fortaleció tanto,
que actualmente en la ejecución del cuarto crédito y con la inclusión de las ciudades intermedias
los talleres se programan dos veces al año y permiten que la experiencia y aprendizaje puedan ser
compartidas, no solo aquellos que tienen financiación BM, sino las otras cinco ciudades que
financia el BID y la CAF.

       Compartir logros y dificultades entre las15 ciudades en Colombia puede ser una de las
experiencias más enriquecedoras para los profesionales vinculados y para las comunidades que
reciben cada vez más un acompañamiento y asistencia más profesional y más certera en la solución
de problemas de reasentamiento.

6. Resultados de los planes de reasentamiento.




                                                  8
        Como instrumento de verificación y evaluación del proceso de reasentamiento, se
implementaron los documentos de cierre de los planes de reasentamiento, esto corresponde al
seguimiento posterior al reasentamiento o la adquisición predial. A la fecha se tienen 23
documentos de cierre para igual número de planes de reasentamientos terminados. Para la
elaboración de estos documentos, que son revisados por el Ministerio de Transporte, se consideran
entre otros los siguientes temas: i) situación actualizada de todas las unidades sociales censadas,
ii) seguimiento al tipo de solución diferenciada y verificación de que la solución se ha ejecutado,
iii) monitoreo del sistema de pagos para establecer que todos los pagos por concepto de terrenos,
construcciones o cualquier tipo de compensación se han efectuado, iv) seguimiento a los alcances
y avances de cada uno de los programas de cada plan de reasentamiento En los casos de unidades
sociales vulnerables se realiza una visita a la nueva ubicación para verificar el cumplimiento de lo
acordado.

        Estos documentos de cierre permiten, como su nombre lo indica, considerar terminado a
satisfacción cada uno de los planes, o en algunos casos, identificar situaciones a resolver. Ahora
bien, dado que el programa SITM aún se encuentra en ejecución, no se tiene una evaluación final
de los resultados. Sin embargo, un indicador sobre el éxito es la ausencia de demandas judiciales
impuestas por los afectados, el avance oportuno de las obras y la ausencia de conflictos sociales
alrededor del reasentamiento. Adicionalmente, en muchas de las ciudades en donde se implementa
los sistemas de transporte, las alcaldías han observado como buena práctica el reasentamiento y
han involucrado en mayor o menor porcentaje, programas y metodologías que este proyecto ha
construido.


7. El costo de lo social.

       Una de las discusiones más frecuentes cuando se trata de implementar el concepto de
reasentamiento es la del costo o sobrecosto por los equipos sociales y por los valores pagados a
manera de compensación. Las tablas siguientes muestran: primero el costo del proyecto vs. costo
de la adquisición predial vs. reconocimientos económicos y segundo, un diagrama de cómo se
descompone el valor de las compensaciones. Se puede observar que las compensaciones son un
costo marginal y que el valor de los predios, aunque es muy importante en el proyecto, en general,
no supera el 10%.


                                              Tabla 9
        Relación porcentual entre reconocimientos, predios y valor total de las obras por ciudad
Entes Gestores                Valor total      %          Valor total       %         Valor total
                            Reconocimient                 compra de                    proyecto
                            os Económicos                   predios
Metroplus – Medellín        3,734,441,827   0.997      33,642,412,866      8.98   374,621,765,954
Metroplus – Envigado        1,112,992,872   0.666      15,470,315,821      9.25   167,226,392,535


                                                 9
Metroplus -Itagüí             1,392,280,030       0.768       16,386,411,372    9.04      181,217,900,000
Transcaribe                   2,911,808,662       0.748       74,611,418,607    19.15     389,519,460,772
Transmetro                    2,294,836,400       0.492       32,933,202,814    7.05      466,881,038,603
Megabús                       2,119,401,112       0.985       17,435,475,041    8.11      215,059,439,795
Metrolinea                    1,111,088,681       0.217       30,285,437,016    5.90      513,070,057,000
SUMATORIA TOTAL               14,676,849,584      0.636       20,764,673,537    9.57      2,307,596,054,659
Fuente: elaboración propia (corte a diciembre 2013)



                                                   Tabla 10
                        Relación porcentual entre tipos de reconocimientos económicos
      Tramites         Traslado           Renta            Traslado    Reposición       Reconocimientos
                                                          Actividad    de vivienda        Adicionales
                                                          Económica

    3,479,973,000     548,171,000 1,645,273,000 5,914,419,000           762,721,000       1,891,178,000
        Fuente: elaboración propia (corte a diciembre 2013)
        Nota: algunos valores se han aproximado


8. Conclusiones.

•   El rol del BM y la activación de salvaguardas es determinante para una adecuada intervención
    social en reasentamiento. Considerando que Colombia no tiene normas explicitas sobre
    reasentamiento, solo los proyectos con financiación de la banca multilateral internalizan el
    reasentamiento dentro de los proyectos.
•   El Marco de Política de Reasentamiento ha sido adoptado por el Ministerio de Transporte para
    todos los proyectos con financiación multilateral, decisión que va en el camino correcto para
    implementar una política pública.
•   El enfoque interdisciplinario es clave en el reasentamiento. Aún es necesario intensificar la
    búsqueda de metodologías que permitan una mejor articulación entre las disciplinas, igualdad
    de jerarquía entre estas y una interlocución horizontal con las comunidades.
•   Los reconocimientos económicos o formas de compensación son el correlato de “lo
    involuntario” asunto clave en la política de reasentamientos. Se requiere que los proyectos
    contemplen estos rubros en su ejecución.
•   Los métodos valuatorios de los bienes a adquirir, aunque sean concordantes con la política del
    BM, aun parten de una posición dominante del Estado, donde el ciudadano, convertido en
    “vendedor”, es sujeto pasivo con pocas instancias para discutir los valores de transacción.
•   La mitigación de impactos debe trascender al restablecimiento de derecho, enfoque que puede
    permitir una mejor comprensión del reasentamiento, más allá de la mera transacción comercial.




                                                       10
