              Préparer l’avenir

Une perspective à long terme de la mobilité des
      personnes et des emplois pour le

     Moyen-Orient et l’Afrique du Nord
Un marché mondial pour les emplois et les travailleurs se développe rapidement

L’internationalisation de la production de biens et services, les coûts réduits des communications
et du transport, et les développements démographiques mondiaux seront à l’origine d’une plus
grande mobilité internationale de la main-d’œuvre et des emplois au cours des prochaines
décennies. A long terme, la croissance des revenus et la prospérité des nations dépendront de la
disponibilité d’une population active suffisamment importante, dotée d’un éventail de
compétences et en mesure de s’adapter à l’évolution des besoins de la société. Deux piliers
supportent l’analyse présentée dans Préparer l’avenir : Une perspective à long terme de la
mobilité des personnes et des emplois pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord. Premièrement,
à l’avenir les tendances en faveur de la migration des personnes et des emplois entre les diverses
régions du monde sont appelées à s’intensifier. Deuxièmement, les pays et les régions peuvent
opter en faveur d’une approche proactive pour se préparer à ces changements mondiaux, saisir les
opportunités, et aborder les risques de front.

La mondialisation des marchés du travail implique à la fois le phénomène de longue date de la
migration de personnes à la recherche de meilleures opportunités au-delà de leurs frontières
nationales, et le phénomène relativement plus récent d’externalisation et de délocalisation ou
offshoring des emplois vers d’autres pays. Les avancées dans les télécommunications, gestion et
organisation de la production ont rendu la relocalisation des activités à la fois attrayante et
possible, permettant aux grandes tout comme aux petites entreprises de développer des relations à
l’étranger et tirer avantage des mises à niveau technologiques et des réductions de coût. Les
entreprises veulent trouver les travailleurs les mieux adaptés et les individus cherchent à
améliorer leur qualité de vie – au point de quitter leur pays d’origine pour travailler à l’étranger.
En conséquence, les entreprises se tournent de plus en plus vers le marché mondial pour les
services, le talent, et la main-d’œuvre, en recrutant des migrants et en transférant des emplois
dans diverses parties du monde.

Les pays industrialisés tout comme ceux en développement sont à même de tirer profit de
schémas de migration mieux structurés, de plus d’opportunités pour la migration de la main-
d’œuvre, et d’ une meilleure adéquation entre la demande et l’offre de compétences. Ceci est tout
particulièrement le cas pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord et l’Europe, entre lesquels il
existe d’importants liens migratoires. En fait, aujourd’hui la migration est probablement la
principale forme d’intégration mondiale pour les pays de la région MENA, et un grand
contributeur aux revenus des ménages et aux économies nationales. Pourtant, les possibilités
d’amélioration de la situation de la migration demeurent importantes.

Les différences démographiques augmenteront les pressions migratoires

Au cours des 40-45 prochaines années, la population mondiale connaitra des changements
importants, qui auront un impact sur les perspectives de croissance et de bien-être de toutes les
régions. La population augmentera de quelque 2,6 milliards d’individus pour atteindre le chiffre
de 9 milliards d’ici 2050. Parallèlement, les taux de fécondité à la baisse et les taux croissants de
longévité contribuent au vieillissement des populations partout dans le monde. En conséquence,
la population âgée de plus de 40 ans augmentera de quelque 2 milliards d’individus – soit une
augmentation de 75 pour cent – et la proportion des personnes âgées (plus de 65 ans) fera plus
que doubler. Il est évident que ces perspectives pourraient comporter de sérieux risques pour la
croissance économique, les soldes budgétaires et le bien-être des personnes âgées.

Les dynamiques varient fortement selon les régions, certaines d’entre elles, notamment l’Europe,
étant confrontées à une perspective de déclin rapide de la population et de la population active –
et ce, même si des mesures drastiques sont mises en place. En l’absence de migration, et selon
l’hypothèse que les taux de participation demeurent inchangés, l’Europe, l’Asie centrale, les pays
à hauts revenus de l’Asie de l’Est ainsi que la Chine, et l’Amérique du Nord, perdraient
collectivement 215 millions de travailleurs d’ici 2050 (Figure 1). L’Union européenne à elle
seule enregistrerait une perte de 66 millions de travailleurs, un recul de près d’un tiers, et d’ici
2050, il y aurait deux retraités par personne active. Dans ces conditions et en l’absence
d’hypothèses draconiennes concernant les gains de productivité de la main-d’œuvre, un niveau
raisonnable de croissance du revenu national ne peut être soutenu à moins d’autoriser les migrants
à prendre la relève de la population active sortant à la retraite.

D’autres régions, généralement plus pauvres, auraient une main-d’œuvre migrante à offrir. Pour
diverses raisons, les migrants potentiels sont en général jeunes, c’est à dire la population active
âgée de 15 à 39 ans. Ce groupe sera dominant dans les pays de l’Afrique subsaharienne, suivis
par les pays de l’Asie du Sud et de la région MENA. Les projections indiquent que la population
active de la cohorte d’âge des 15-39 ans en Afrique subsaharienne, augmentera de 328 millions
d’individus d’ici 2050.1 L’Inde et les autres pays de l’Asie du Sud constitueront le second groupe
de fournisseurs potentiels de main-d’œuvre migrante au cours de cette période avec,
respectivement, une augmentation de 68 millions et 89 millions d’individus. Dans la région
MENA, l’augmentation de la population active dans la même cohorte d’âge est estimée de l’ordre
de 44 millions d’individus, contre 29 millions en Amérique latine et dans les Caraïbes (LAC), et
12 millions en Asie de l’Est et le Pacifique (EAP). Toutefois, à l’exception de l’Afrique
subsaharienne, l’offre de main-d’œuvre migrante diminuera après 2020, et au-delà de 2030
l’Inde, EAP et LAC enregistreront aussi un recul de leur population active (Figure 2).

Pour relever le défi d’une population active vieillissante et en recul tout en préservant leur qualité
de vie et leur compétitivité internationale, les régions déficitaires, y compris les pays européens,
devront adopter des mesures d’ensemble visant à relever les taux d’emploi de la main-d’œuvre
(en reculant, par exemple, l’âge de la retraite et en augmentant les taux de participation des
femmes) et à impulser la productivité (grâce à l’innovation). Toutefois, les réformes des marchés
nationaux du travail ne seront pas suffisantes à elles seules pour combler le déficit de main-
d’œuvre et de telles réformes impliquent des coûts politiques.

Sur la base des politiques migratoires et des paramètres économiques et politiques actuels, seule
une fraction minime du déficit de main-d’œuvre des régions déficitaires serait comblée par
d’autres régions ayant un surplus de main-d’œuvre. Quel rôle la migration pourrait-elle jouer
pour combler les pénuries de main-d’œuvre ? Comme le montre cette étude et également
d’autres, l’ampleur des déséquilibres est telle que la migration vers les régions déficitaires
s’intensifiera vraisemblablement à l’avenir. L’Afrique et le Moyen-Orient, l’Asie du Sud et les
pays plus pauvres de l’Asie de l’Est enregistreront des augmentations continues de leur
population active jeune, source de migrants potentiels. La migration en masse à une échelle qui
contrebalancerait le fossé entre les régions à surplus et en déficit de main-d’œuvre n’est pas une
alternative réaliste; de tels déplacements majeurs comporteraient, entre autres, le risque de drainer
les pays en développement de leur population active. A l’inverse, cependant, si les politiques
migratoires actuelles et les autres facteurs économiques et politiques qui affectent la migration
demeurent inchangés, seule une fraction minime de ce surplus de main-d’œuvre— à savoir 32
millions de personnes, ou moins de 15 pour cent de la perte de travailleurs dans les régions
déficitaires—serait disposée à émigrer ou en mesure de le faire (Figure 3).


1
        L’incertitude est toutefois considérable quant à l’impact du VIH/SIDA sur l’espérance de vie dans
        les pays africains.
         Figure 1 : Changement dans la main-d’œuvre totale des régions déficitaires
                (millions, variante migration-zéro, 2005-2050), par décennie
               100


                80


                60


                40


                20


                    0


               -20


               -40


               -60
                               China         EU and other    EAP High-income         ECA           North America
                                               Europe

                                       2005-2010   2010-2020      2020-2030    2030-2040   2040-2050

   Figure 2 : Changement dans la main-d’œuvre totale pour les régions en développement
                (millions, variante migration-zéro, 2005-2050), par décennie
              100


              80


              60


              40


              20


               0


              -20


              -40


              -60
                         EAP Low           India            LAC           MENA        SA excl India       SSA
                         Income

                                       2005-2010   2010-2020      2020-2030    2030-2040   2040-2050



Figure 3 : Emigration de la main-d’œuvre de la cohorte d’âge de 15-39 ans par région d’envoi
                         aux taux actuels d’émigration (en millions)
               100

                80

                60

                40

                20

                    0

               -20

               -40

               -60
                        Latin America Low-income       Middle East        India      Other South      Sub-Sahara
                        and Caribbean East Asia and    and North                        Asia            Africa
                                         Pacific          Africa

                                       2005-2010   2010-2020      2020-2030    2030-2040   2040-2050




                           .
Les pénuries de main-d’œuvre concerneront vraisemblablement l’ensemble du spectre des
compétences

La migration de la main-d’œuvre concerne et continuera de concerner diverses catégories de
compétences. Les pénuries de main-d’œuvre dans certains secteurs, tels que les soins de santé à
divers niveaux de compétences, sont déjà importantes. Les projections à court et à long termes
indiquent que les pénuries de main-d’œuvre augmenteront dans de nombreux pays riches et
qu’elles se feront ressentir pour l’ensemble du spectre des compétences, avec une importante
demande pour le niveau moyen (tels que infirmières, services commerciaux intermédiaires) et
même pour les niveaux relativement plus faibles (vendeurs, serveurs, etc.). Les migrants ayant
suivi un enseignement ou une formation professionnelle de niveau secondaire et dotés de
capacités linguistiques pourraient éventuellement contribuer à combler ces déficits.

Les pays sont de plus en plus conscients de la nécessité d’attirer une main-d’œuvre qualifiée,
mais les politiques et instruments pour promouvoir les travailleurs semi-qualifiés n’ont pas
autant de place dans l’agenda des politiques de migration. La chasse aux talents au niveau
mondial se poursuivra. Les scientifiques et les académiciens tout comme les administrateurs
d’entreprises se déploient déjà sur un marché du travail mondialisé. Les économies émergentes,
dont la Chine et l’Inde, fournissent de plus en plus ces talents par le biais des migrants ou de la
délocalisation (offshoring/outsourcing). De nombreux pays européens s’intéressent aujourd’hui
aux politiques de migration qui leur permettraient de rattraper les pays traditionnels
d’immigration, comme les Etats-Unis, le Canada et l’Australie en vue d’attirer une main-d’œuvre
de haute technicité. Toutefois, il n’y a pas d’initiatives comparables en vue de préparer et
organiser le recrutement de travailleurs de technicité moyenne et dispenser les formations
requises. Or, non seulement les travailleurs de technicité moyenne sont déjà en forte demande,
mais il est vraisemblable qu’ils constitueront le gros des futures pénuries de main-d’œuvre si les
mesures nécessaires ne sont pas prises.

Comment les pays pourvoyeurs de main-d’œuvre de la région MENA peuvent-ils se
préparer pour une plus grande mobilité des personnes et des emplois ?

Les opportunités de migration régulière de la main-d’œuvre vers l’Europe et le Moyen-Orient
sont actuellement limitées. La migration au sein de la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du
Nord et en direction de l’extérieur n’est pas un phénomène nouveau. La vague la plus récente
s’est produite dans les années 60, alors que les pays de l’Europe de l’Ouest et du Nord recrutaient
activement des travailleurs maghrébins pour leurs économies en expansion. Cette situation s’est
poursuivie dans les années 70 lorsque l’essor des économies pétrolières du Golfe a absorbé un
grand nombre de travailleurs qualifiés et non qualifiés. A terme, alors que les opportunités
d’emploi formel ont diminué, la migration vers l’Europe a davantage pris la forme d’une
migration permanente à des fins de réunification familiale et d’une migration clandestine et a été
orientée vers les pays de l’Europe du Sud. Dans les pays du Golfe, les travailleurs du Moyen-
Orient en particulier ont dû faire face à une concurrence accrue des travailleurs nationaux et
asiatiques.

Les migrants de la région MENA ont été la source d’importants bénéfices pour les pays d’origine
et d’accueil. Les envois de fonds des travailleurs à l’étranger sont une source essentielle de
devises pour les pays d’envoi de la région MENA: les transferts de fonds officiels représentent
entre 5 et 20 pour cent du produit national brut (PNB) dans certains des grands pays d’émigration
de la région MENA. L’emploi à l’étranger (dans les pays de l’OCDE et du Golfe) équivaut à 6-7
pour cent de l’emploi total du pays d’origine. L’impact sur les flux technologiques, l’innovation,
l’éducation et l’investissement d’une diaspora active et des migrants de retour est potentiellement
significatif. Par ailleurs, les estimations suggèrent que les migrants ont contribué fortement à la
croissance économique des «nouveaux» pays d’accueil, tels que l’Espagne.

Toutefois les résultats demeurent décevants par rapport au potentiel. La migration clandestine
du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord signifie pour les travailleurs migrants de piètres
conditions de vie et de travail, de sérieux risques de santé et de revenus, et une marginalisation
sociale. La seconde génération d’immigrants en Europe s’en sort généralement nettement moins
bien sur les marchés du travail que leurs pairs nationaux et ils ont proportionnellement moins de
chance d’être employés dans des occupations qui correspondent à leur niveau d’éducation. La
tension sociale et politique autour des questions d’immigration et d’intégration monte dans un
certain nombre de pays. Enfin, comparé à d’autres régions, une large proportion des travailleurs
éduqués de MENA quitte la région pour se rendre à l’étranger, faisant courir les pays concernés le
risque d’un exode des cerveaux.

La poussée démographique de la région MENA frappe actuellement les marchés du travail de
plein fouet. Pour faire face à la croissance de la population active et absorber le grand nombre
des sans emploi, la région doit créer près de cinq millions d’emplois par an jusqu’en 2020.
Actuellement, la création d’emplois bien qu’en progression parvient à peine à absorber la
population active croissante et les taux de chômage parmi les jeunes et les éduqués demeurent
excessivement élevés.

La migration n’est une panacée ni pour les problèmes de création d’emplois dans les pays de la
région MENA ni pour le vieillissement de la population européenne mais elle pourrait contribuer
à l’approche visant à relever ces défis. Il ne faut pas s’attendre à ce que la migration soit la
solution au problème du chômage dans la région MENA. Et, tel que nous l’avons vu ci-dessus, la
migration devrait prendre des proportions irréalistes pour combler le déficit démographique en
Europe et ailleurs. Toutefois, bon nombre des mesures de politique et réformes institutionnelles
qui seront nécessaires pour stimuler la mobilité des personnes et des emplois—meilleure
éducation, climat général de l’investissement, système financier, secteur public—sont alignées
sur celles requises pour stimuler la création d’emplois dans le secteur privé et les gains de
productivité dans les pays d’origine.

La délocalisation offre d’autres opportunités pour tirer avantage du marché mondial du travail.
La migration internationale des emplois en Inde et en Chine illustre l’important potentiel de
création d’emplois qu’offre l’insourcing de l’emploi. La délocalisation vers d’autres pays
s’accélère, et les pays en développement sont de plus en plus intéressés par ce phénomène. Si les
conditions nécessaires sont mises en place, la région du Moyen-Orient et l’Afrique du Nord
pourrait attirer une forte création d’emplois de l’étranger, notamment dans le secteur des services
aux entreprises. Les points forts de la région sont notamment sa situation géographique, et ses
liens culturels et linguistiques avec l’Europe, son climat d’investissement stable, en dépit de
faiblesses dans l’environnement entrepreneurial, et aussi ses avantages salariaux dans certains
secteurs. Cependant, sous l’angle du savoir—le niveau d’éducation et de spécialisation de la
population active, la recherche et développement (R&D) du secteur privé, les compétences dans
le domaine des techniques de l’information et de la communication (TIC) —la région, en
moyenne, semble avoir moins à offrir.

A l’heure actuelle, certains des éléments qui bloquent la croissance économique, la création
d’emplois ainsi que l’insourcing, entravent aussi la possibilité de tirer plus d’avantages de la
migration. Les taux élevés d’analphabétisme, et des systèmes éducatifs non réformés qui
favorisent les sciences sociales plutôt que les sciences physiques, les compétences
       techniques/d’ingénierie, ou les services, font que la région MENA n’est pas globalement
       compétitive.

       Ainsi, pour saisir les opportunités offertes par la délocalisation et faire face aux risques que
       pose, à long terme, une migration excessive de la main-d’œuvre qualifiée pour le marché du
       travail de la région MENA, les pays de la région devront déployer des efforts sérieux et concrets
       pour relever leurs taux de participation à la population active et améliorer les résultats
       pédagogiques. A titre d’exemple, dans l’hypothèse que l’Europe souhaite reconstituer sa
       population active décroissante dans le but de préserver la structure actuelle d’âge et de
       compétences, la demande pour des travailleurs de remplacement dans les pays européens
       atteindra son point culminant dans les années 2020 et touchera principalement les travailleurs
       semi-qualifiés. Tenant compte des résultats pédagogiques actuels, les pays de la région MENA
       seront à la traîne car la plupart de leurs migrants potentiels (ceux âgés de 15 à 39 ans) n’auront
       tout au plus complété que le cycle de l’enseignement primaire. Si les taux de participation des
       femmes et les niveaux d’éducation s’améliorent à terme, le panorama change, à savoir que les
       perspectives d’alignement de la région MENA s’améliorent aussi (tel qu’illustré à la Figure 4).

       Figure 4 : Déséquilibres des compétences avec et sans réformes de politique dans les pays de la région
                                                     MENA
Statu quo au niveau des taux d’éducation et de               Importants changements de politique*: changements
participation : changements dans la population active        dans la population active avec un certain niveau
avec un certain niveau d’enseignement secondaire ou          d’enseignement secondaire ou avec un cycle complet,
avec un cycle complet, 2005-2050 (millions).                 2005-2050 (millions).
 15                                                            15         EU net decline   MENA net increase


 10               EU net decline    MENA net increase          10

  5                                                             5

  0                                                             0

  -5                                                           -5

 -10                                                          -10

 -15                                                          -15
        2005-2010 2010-2020 2020-2030 2030-2040 2040-2050           2005-2010 2010-2020 2020-2030 2030-2040 2040-2050


Source : NU (2005), OIT (1997), et estimations des auteurs.
*MENA atteint les taux d’éducation et de participation des pays de l’Europe du Sud ; l’UE continue d’améliorer le niveau
d’éducation.



       Les pays d’origine aussi bien que les pays d’accueil doivent adopter une approche proactive pour
       relever les défis à long terme d’une création durable d’emplois et de croissance. La migration
       comporte des bénéfices et des coûts pour les pays d’origine, les pays d’accueil, et les migrants
       eux-mêmes, et a un fort impact sur la compétitivité, le bien-être social, et l’identité culturelle.
       Les migrations irrégulières importantes, les problèmes d’intégration et la « fuite des cerveaux »
       masquent les contributions des migrants à la croissance économique, à la mondialisation et à la
       diversité culturelle. Bien que la migration occupe une place prédominante dans l’agenda
       politique international, l’accent porte principalement sur la migration à haut niveau de
       qualification, les politiques d’intégration, et les préoccupations de sécurité. Se préparer pour
l’avenir de manière effective implique t—en plus des éléments ci-dessus—des changements dans
les politiques touchant l’éducation, la protection sociale, les marchés du travail, et la migration
dans les pays d’envoi et d’accueil, ainsi que d’importants efforts pour incorporer ces enjeux dans
la coopération internationale.

D’une importance toute particulière, pour faire face aux besoins futurs en compétences du
marché du travail, des mesures s’imposent aujourd’hui. Pourquoi ? Parce qu’il faut de 15 à 20
ans ou plus pour former un travailleur qualifié, de l’enfance à l’âge adulte—ce qui rend l’offre
d’expertise extrêmement inélastique sur le court terme. Ainsi les enfants d’aujourd’hui
représenteront la population active de 2030, et la population active de 2040 à 2050 verra le jour
au cours des 10-20 prochaines années. Une approche collaborative aux défis futurs permettrait
des gains importants pour les pays d’origine et d’accueil, l’absence de collaboration affecterait les
deux camps de la même manière. Si l’investissement pour développer, en nombre et en qualité,
le pool mondial de travailleurs a niveau de qualifications moyennes et supérieures n’est pas
consenti maintenant, le nombre de travailleurs qualifiés migrant vers des zones à revenus
supérieurs engendrerait des pénuries dans les pays d’origine. Par ailleurs, la concurrence entre les
pays en situation de déficit de main-d’œuvre contribuerait à faire augmenter la rémunération de la
main-d’œuvre qualifiée sans pour autant éviter les pénuries dues au manque d’élasticité de l’offre.

L’agenda politique commun porte sur un ensemble de réformes économiques et sociales. Les
politiques devront s’étendre à (i) l’éducation, la formation et la préparation à la migration, (ii)
encourager la mobilité grâce à la portabilité de la sécurité sociale et de l’assurance maladie, (iii)
la fourniture de services émigrants/immigrants qui facilitent l’adaptation aux cultures des pays
d’accueil et maintiennent des liens avec les pays d’origine, (iv) des mesures visant à identifier et
combler les besoins du marché du travail, et (v) des programmes de migration—temporaire,
circulaire, permanente, induite par la demande ou l’offre—en mesure d’assurer un
fonctionnement harmonieux des marchés du travail et la pérennité budgétaire. Les réformes en
cours de l’éducation, de la protection sociale et des finances doivent être revues et adaptées aux
demandes de la mobilité mondiale. Du fait qu’en matière d’éducation la collaboration est de
l’intérêt de tous et la concurrence ou l’opportunisme à court terme nuirait à tous, des partenariats
entre les régions du monde en surplus de main d’œuvre et celles en déficit, le secteur privé, et les
acteurs associatifs devront être établis pour relever les défis du savoir-faire et les défis financiers
associés à la préparation d’une population active mondiale adéquatement qualifiée pour l’avenir.
                    Collaboration ou concurrence ? Une matrice des gains 2

    Domaine de                     Collaboration                             Concurrence
     politique
Education               Meilleur accès et meilleure             Maintien de l’investissement et de la
                        qualité des services éducatifs Î        qualité actuels de l’éducation Î
                        Réservoir de main d’œuvre               Grand nombre d’analphabètes,
                        qualifiée suffisamment important        abandons et diplômés sans emploi
                        pour satisfaire les besoins des         dans les régions en surplus
                        pays en surplus et ceux en déficit
                                                                Tensions sociales et politiques dans
                        Qualité adéquate de la population       les régions en surplus
                        active capable d’améliorer la
                                                                Pénurie de compétences dans les
                        productivité et la croissance des
                                                                régions déficitaires
                        régions excédentaires et satisfaire
                        les besoins des régions                 Concurrence intense pour un
                        déficitaires                            réservoir restreint de travailleurs
                                                                qualifiés et semi-qualifiés, entre
                                                                régions excédentaires et déficitaires,
                                                                et entre pays des régions déficitaires


Intégration             Promotion du pluriculturalisme,         Statu quo avec peu d’efforts
                        acceptation des différences             d’intégration dans les pays d’accueil
                        culturelles et appréciation de la       joint à des politiques mal conçues de
                        diversité, préparation des              maintien des liens avec le pays
                        migrants Î                              d’origine Î
                        Intégration plus aisée de la main-      Tensions sociales dans les pays
                        d’œuvre étrangère dans les pays         d’accueil dérivées de sentiments
                        d’accueil. Gains mutuels                d’aliénation et d’exclusion des
                        provenant des réseaux de la             minorités
                        diaspora
                                                                Distorsion des valeurs du pays
                                                                d’origine et des normes culturelles en
                                                                particulier pour les deuxièmes
                                                                générations
                                                                Exploitation possible des malaises
                                                                d’identité et de culture à des fins



2
        Cette matrice des gains est une adaptation du Dilemme du prisonnier à la gestion de la migration.
        Dans la théorie des jeux, le dilemme du prisonnier est un type de jeu à somme nulle dans le cadre
        duquel deux joueurs peuvent soit « collaborer » ou l’un des joueurs peut « dénoncer » (« trahir »)
        l’autre. Dans ce jeu, comme dans toute théorie des jeux, la seule préoccupation de chaque joueur
        individuel (« prisonnier ») est de maximiser son propre gain, sans tenir compte du gain de l’autre
        joueur. L’équilibre unique de ce jeu est une solution sub-optimale au sens de Pareto—à savoir, le
        choix rationnel incite les deux joueurs à se « trahir » tant bien même que le gain pour chaque
        joueur individuel serait plus important s’ils optaient pour une « collaboration ».
    Domaine de                  Collaboration                             Concurrence
     politique
                                                             politiques
Protection sociale    Portabilité de la protection sociale   Portabilité limitée, voire non
                      Î                                      existante, des indemnités de retraite
                                                             et de santé Î
                      Mobilité accrue et recours intégral
                      à une variété de régimes de            Pertes des bénéfices pour les
                      mobilité, y compris circularité        travailleurs migrants
                      dans l’intérêt des migrants et des
                                                             Obstacles à la mobilité mondiale,
                      besoins du marché du travail des
                                                             moindre migration de retour, et
                      pays d’origine et d’accueil
                                                             utilisation moins qu’optimale des
                      Gains mutuels provenant de la          options de régime de migration
                      fertilisation transversale et la
                      dissémination du savoir
Services financiers   Facilitation des investissements       Coût élevé des transferts d’envois de
                      transnationaux et large gamme          fonds, opportunités limitées
                      des instruments d’épargne /            d’investissements entre paysÎ
                      investissement Î
                                                             Utilisation moins qu’optimale de
                      Utilisation optimale de l’épargne      l’épargne des migrants aux dépens
                      des migrants au bénéfice des pays      des régions d’origine et d’accueil
                      d’origine et d’accueil
