      HER R A MIENTA 4
Volumen 3 : Capacitación
      RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
      DE GOBIERNO CORPORATIVO
HER R A MIENTA 4


Resolución de conflictos
de gobierno corporativo
VOLUMEN 3 : CAPACITACIÓN
                                  VOLUMEN 3: CAPACITACIÓN
MÓDULO 1: ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución
                      de disputas de gobierno corporativo?
                                                                                      3.1


              Contar con directores en la junta que posean las habilidades de
              resolución de conflictos puede hacer una gran diferencia en la
              forma en que se manejan las disputas de gobierno corporativo.
              Con las habilidades de resolución de controversias correctas,
              la junta puede establecer un proceso eficaz para la superación
              de oposición de puntos de vista y dirigir la empresa hacia sus
              objetivos estratégicos.

                Sin estas habilidades, las deliberaciones se deterioran, surgen
              facciones, el antagonismo impregna las relaciones de los
              directores, y el resentimiento se acumula. No todo el mundo
              es apto para servir como mediador, conciliador, o creador de
              consenso. Algunas personalidades se prestan mejor a estos roles
              que otros. Sin embargo, todos los directores —  ­ en especial los
              líderes de junta deben esforzarse por adoptar las habilidades
              interpersonales necesarias para la eficaz resolución de conflictos.

               A veces, las juntas tendrán que recurrir a terceros expertos para
              facilitar las conversaciones difíciles y desentrañar conflictos en la
              sala de juntas o con otras partes interesadas. Para ser eficaces,
              los terceros expertos deben tener la suficiente experiencia,
              pericia y conocimientos de gestión empresarial para hacer frente
              a la complejidad de las cuestiones de gobierno corporativo. Los
              pacificadores típicamente deben saber escuchar bien a los demás,
              ser pacientes, generar confianza y respeto, y tener sensibilidad
              tanto a la dinámica de la gobernabilidad como a los problemas
              emocionales que frecuentemente subyacen a conflictos.


              ESTE MÓDULO EXAMINA
              	 Estilos de director de gestión de conflictos
              	 Director habilidades de resolución de disputas
              	 Terceros estilos de resolución de conflictos y la ética
              	 Terceros las habilidades de resolución de conflictos
              	 Terceros comprensión de la dinámica empresarial de gobierno
MÓDULO 1
¿QUÉ HABILIDADES SON NECESARIAS PARA LA RESOLUCIÓN DE
DISPUTAS DE GOBIERNO CORPORATIVO?


HABILIDADES DE LOS DIRECTORES                                            Las buenas prácticas en la junta, tales como objetivos
PARA LA RESOLUCIÓN DE DISPUTAS                                           claros para las reuniones y normas compartidas, ayudan
                                                                         a evitar malentendidos y facilitan la colegialidad. La
El discurso y el debate son el corazón del trabajo de la                 calidad de los debates de la junta, también depende de los
junta y resultan esenciales en la toma de decisiones, la                 esfuerzos individuales de los directores de comunicar su
dirección de la compañía, y en asegurar que los intereses                información a otras personas y ser buenos oyentes.1
de los accionistas sean atendidos.
                                                                         Las diferencias de opinión y de juicio crítico son inevitables
Las decisiones deben resultar de un proceso en el que los                durante las deliberaciones de la junta. Sin embargo, las
directores consideran toda la información disponible para                tensiones pueden aumentar, inmovilizando a la junta —
ellos y entablan un debate fructífero, vigoroso y focalizado.            sobre todo cuando los riesgos son altos y la compañía está
Los directores deben estar completamente involucrados                    tomando decisiones estratégicas difíciles. Los directores
en estas discusiones, y deben existir procedimientos                     podrán apoyar posturas sobre la base de políticas de
establecidos para evitar la predominancia de una sola voz,               poder y agendas personales en lugar de hacerlo sobre
especialmente cuando se toman las decisiones.                            la base de los méritos de las posiciones involucradas en
                                                                         cada tema. Cuando las relaciones de la junta se vuelven
                                                                         disfuncionales, las acciones opuestas de los directores
                CITA                                                     tienden a ser interpretadas como una evidencia adicional
                                                                         que justifica la desconfianza. Un director puede sentir que,
                                                                         sin importar lo que digan o hagan, van a ser percibidos
     Dificultades de comunicación durante                                como errados y sus esfuerzos no serán apreciados.
     los conflictos
                                                                         Una disputa a menudo cobra vida propia. Podría ser
     “A medida que el conflicto surge, nos detenemos                     una tensión menor que se resuelve fácilmente. En el otro
     y notamos que algo no está bien. La relación en                     extremo, podría ser una creciente “guerra” de palabras y
     la cual la dificultad surge se torna complicada, no                 acciones que impone enormes costos y deja a las partes en
     fácil y fluida como era antes Dejamos de tomar
     las cosas por lo que normalmente significan, y
                                                                         conflicto con “cicatrices” emocionales, profesionales y de
     destinamos más tiempo y energía para interpretar                    otro tipo — dañando a la empresa de manera tangible e
     su significado. A medida que nuestra comuni-                        intangible.
     cación se vuelve más difícil, nos resulta más y más
     arduo expresar nuestros sentimientos y percep-
     ciones. También nos resulta más difícil entender                                PARA REVISAR LAS CONSECUENCIAS Y EL IMPACTO DE LOS
     lo que otros hacen y dicen, y podemos desarr-                                   CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL VOLU-
                                                                                     MEN 1, MÓDULO 2.
     ollar sentimientos de incomodidad y ansiedad.
     Esto es a menudo acompañado por una creciente
     sensación de inquietud y frustración a medida
     que avanza el conflicto, especialmente si no se                     Al inicio de un conflicto, las relaciones entre las partes
     vislumbra una salida.”
                                                                         involucradas tienden a volverse tensas a medida
     JOHN PAUL LEDERACH                                                  que las comunicaciones se tornan más difíciles. Las
     PROFESOR DE CONSTRUCCIÓN DE LA PAZ                                  percepciones de los problemas y las resoluciones pueden
     INTERNACIONAL                                                       ser diferentes, en base a los factores culturales, personales,
     UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME, INDIANA
                                                                         políticos, psicológicos, y otros. Los distintos niveles de
                                                                         conocimientos, habilidades personales, inteligencia y
     FUENTE: John Paul Lederach, “Conflict Transformation” http://
     www.beyondintractability.org/essay/transformation/?nid=1223.
                                                                         compromiso también influyen en la dinámica de un
                                                                         conflicto y en la participación e injerencia de cada parte.




                                MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   1
    Las emociones pueden influir la conducta de las partes,                de conflictos. En 1979, los investigadores Afzalur
    particularmente en la medida en que la confianza en                    Rahim y Thomas Bonoma 2 diferenciaron los estilos de
    uno mismo, la necesidad de dominar y “ganar”, el                       manejo de conflictos usando dos dimensiones básicas:
    sentido de la propia estima y “rango”, y otros problemas               la preocupación por uno mismo (también conocida
    psicológicos convergen afectando las percepciones y                    como “auto-afirmación”) y la preocupación por los
    los comportamientos de las partes. Estas emociones se                  demás (también conocida como “la preocupación por
    suman a los desacuerdos de fondo y a las acciones que                  la relación”). La primera dimensión explica el grado
    las partes persiguen. La tolerancia de la hostilidad, la               (alto o bajo) en el que una persona trata de satisfacer
    agresividad o las faltas de respeto pueden exacerbar las               sus propias preocupaciones. El segundo explica el grado
    tensiones entre los directores.                                        (alto o bajo) en el que una persona trata de satisfacer las
                                                                           preocupaciones de los demás.
    Para que los debates de la sala de juntas permanezcan
    ordenados y para que las discusiones con grupos de                     La combinación de estas dos dimensiones resulta en
    interés externos sean constructivas, los directores deben              cinco estilos específicos para el manejo de conflictos
    comprender y aplicar las habilidades de resolución de                  interpersonales:
    conflictos. Aunque algunos directores pueden tener
                                                                            	 Integrador (alta preocupación por uno mismo y otros).
    un talento natural para resolver disputas entre sus
    compañeros, otros directores requerirán capacitación                      Este estilo, también conocido como colaborador o
    para:                                                                     cooperador, se asocia con la resolución de problemas.
                                                                              Este enfoque implica ser abierto, intercambiar
    	 Comprender la dinámica de los conflictos de gobierno                    información, buscar alternativas y examinar las
      corporativo                                                             diferencias para llegar a una resolución efectiva
    	 Evaluar los riesgos y consecuencias asociados con                       aceptable para ambas partes. Este estilo es a menudo
      dichos conflictos
    	 Tomar conciencia del propio estilo personal de gestión
      de conflictos                                                                                             ESTILOS DE MANEJO DE
    	 Construir habilidades en resolución de conflictos y                                                    CONFLICTOS INTERPERSONALES
      habilidades interpersonales
                                                                                                                    PREOCUPACIÓN POR UNO MISMO
    	 Desarrollar la sensibilidad a los temas culturales
                                                                                                                        ALTO                 BAJO
    	 Aprender sobre los procedimientos y las técnicas de los
      MARC
                                                                                PREOCUPACIÓN POR LOS DEMÁS




    	 Saber cuándo buscar ayuda de terceros para la gestión
                                                                                                             ALTO




      y resolución de conflictos internos y externos de
      gobierno que involucren la participación de accionistas
                                                                                                                     Integrador        Complaciente
      y otras partes interesadas


               PARA REVISAR UN MODELO DE CURSO EN RESOLUCIÓN
               DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO PARA                                                                      Conciliador
               DIRECTORES, VÉASE EL VOLUMEN 3, MÓDULO 2.
                                                                                                             BAJO




    Estilos de gestión de conflictos                                                                                 Dominante               Elusivo
    La literatura de gestión de conflictos ofrece muchas
    pautas sobre cómo pueden ser manejados los conflictos
    interpersonales en las organizaciones para maximizar la
                                                                               FUENTE: M. A. Rahim y T. V. Bonoma, “Managing Organizational
    efectividad individual, grupal, u organizacional. Para
                                                                               Conflict: A Model for Diagnosis and Intervention”. Psychological
    prevenir y gestionar de manera eficaz y constructiva                       Reports, 1979, 44, 1323-1344.
    los conflictos de gobierno corporativo, las juntas y
    los directores deben entender sus estilos de gestión




2     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
 descrito como un enfoque del tipo “ganador-ganador”,                 pero normalmente el presidente o el CEO, pueden
 que satisface las preocupaciones de ambas partes y                   llegar a dominar el proceso de toma de decisiones y
 se asocia con resultados funcionales. Una junta cuyo                 dejan poco espacio para el debate y la discusión. Un
 estilo dominante es el integrador es consistente con las             “culto” al presidente/CEO puede prevalecer, lo que
 mejores prácticas de gobierno corporativo (es decir, los             resulta en la deferencia y la renuencia de los directores a
 miembros del consejo discuten y debaten las decisiones               desafiar las decisiones “unánimes”. Las juntas con más
 estratégicas en procura del mejor interés de la empresa).            de una personalidad dominante son terreno fértil para
                                                                      los conflictos.
	 Complaciente (baja preocupación por uno mismo
  y alta preocupación por los demás). Este estilo,                  	 Elusivo (baja preocupación por uno mismo y por los
  también conocido como servicial o armonizador, se                   demás). Este estilo se ha asociado con situaciones de
  asocia con esfuerzos para minimizar las diferencias                 repliegue o de dar un paso al costado. Una persona
  y hacer hincapié en las similitudes para satisfacer                 elusiva fracasa en satisfacer sus propios intereses y los
  las preocupaciones de la otra parte. Una persona                    de las otras partes. Este estilo es a menudo descrito
  complaciente descuida sus propios intereses para                    como uno del tipo “perdedor-perdedor”, enfoque que
  satisfacer las preocupaciones de los demás. Este estilo es          no satisface las preocupaciones de ninguna de las partes
  a menudo descrito como un enfoque del tipo “perdedor-               y que se asocia con resultados disfuncionales. Este
  ganador”, que satisface las preocupaciones de la otra               estilo es predominante en juntas pasivas o no-activas,
  parte y se asocia con resultados funcionales. Este estilo           donde los directores cumplen funciones rutinarias o
  es típico de las juntas de las empresas familiares, en              meramente formales.
  las cuales los miembros de la familia en la junta ceden
                                                                   La literatura indica que los estilos de gestión de conflictos
  ante el fundador. Las relaciones de interdependencia
                                                                   más cooperativos, tales como el estilo de integración y
  entre pares — directores que sirven recíprocamente en
                                                                   el complaciente (en los cuales una cantidad significativa
  otras juntas — pueden resultar en decisiones basadas
                                                                   de preocupación por la otra parte es demostrada),
  menos en los méritos de las opciones y más en una
                                                                   son propensos a producir resultados individuales y
  preocupación por la consolidación de esas relaciones.
                                                                   organizacionales positivos, mientras que los estilos más
  Los directores, como fiduciarios, no pueden anteponer
                                                                   antagónicos como el dominante y el elusivo (en los cuales
  los intereses y los deberes personales a los deberes
                                                                   se muestra poca preocupación por la otra parte) con
  que tienen con la empresa. Las responsabilidades
                                                                   frecuencia resultan en el empeoramiento del conflicto y
  legales y los compromisos de tiempo pueden limitar
                                                                   en consecuencias negativas.3
  la participación de los directores en las deliberaciones
  y las acciones de la junta, lo que resulta en que se             En su tipología de estilos, el autor Ron Kraybill, explica
  comporten “complacientemente”.                                   que los estilos de gestión de conflictos corresponden a
	 Conciliador (posición intermedia entre la preocupación           la forma en que un individuo responde a los conflictos
  por uno mismo y preocupación por los otros). Este estilo         con los demás, basado en sus preferencias y hábitos.4
  consiste en “dar y tomar”. Ambas partes renuncian a              No existe un estilo correcto o incorrecto. Cada estilo
  algo para forjar una decisión mutuamente aceptable.              de gestión de conflictos tiene sus propias fortalezas y
  Este estilo refleja prácticas de la junta en las que los         debilidades. Los directores deben ser conscientes de su
  directores velan por los intereses de sus electores, pero        estilo personal y de los estilos de los de otros directores.
  siguen procesos de decisión bien establecidos.                   Cuando las personas no conocen su estilo preferido,
                                                                   corren el riesgo de funcionar en “piloto automático” y
	 Dominante (alta preocupación por uno mismo y baja                reaccionar a ciegas. Los directores que son conscientes
  preocupación por los demás). Este estilo, también                de sus propias preferencias de manejo de conflictos,
  conocido como “competitivo” o “ de dirección”, se ha             así como de las preferencias de la junta, pueden tomar
  identificado con enfoques del tipo ganador-perdedor o            mejores decisiones. Por ejemplo, los directores deben
  con forzar un comportamiento para ganar una posición.            tener tiempo para conectarse con las personas que tienen
  Una persona dominante, muy asertiva o agresivamente              un estilo complaciente antes de dedicarse a tratar asuntos
  competitiva trabaja duro para lograr su objetivo y,              serios. Cuando se trata con personas cuyo estilo es elusivo,
  en consecuencia, a menudo hace caso omiso de las                 es importante por el contrario darles tiempo suficiente
  necesidades y las expectativas de las otras partes. Este         para que examinen los testimonios y documentos, y tener
  enfoque se asocia con resultados disfuncionales. Este            especial cuidado en involucrarlos en las discusiones de la
  estilo es predominante en las juntas donde un director,          junta, y así beneficiarse de sus puntos de vista.



                          MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   3
                PRÁCTICA


     Cuestionario tipo de manejo de conflicto


        Para cada afirmación, marque la columna                             VERDADERO          ALGO               ALGO      FALSO
                                                                                            VERDADERO             FALSO
        correspondiente que se aplica a su
        comportamiento real en la junta.                                     4 PUNTOS         3 PUNTOS           2 PUNTOS   1 PUNTO


               Analizo los problemas con otros para encontrar
        1      soluciones que satisfagan los intereses de la
               empresa.


               Trato de negociar con los miembros de la junta y
        2      adopto un enfoque del tipo “dar y tomar” para
               situaciones de disputas.


               Intento cumplir las expectativas del presidente y
        3      de los presidentes del comité.


               Argumento mi caso e insisto en los méritos de
        4      mis puntos de vista.


               Cuando hay desacuerdo, hago preguntas y me
        5      mantengo involucrado con todos los directores.


               Cuando me encuentro en una discusión, suelo
        6      decir muy poco y me retiro lo antes posible.


               Trato de ver los conflictos desde ambos lados:
        7      reflexiono sobre las necesidades personales y de
               los directores.


               Prefiero hacer concesiones cuando trato temas
        8      polémicos y así pasar al siguiente tema del
               programa.


               Los conflictos en torno a cuestiones estratégicas
        9      me resultan desafiantes y estimulantes: me gusta
               la batalla de ingenios.


               Estar en desacuerdo con otros directores me hace
        10     sentir incómodo y ansioso.


               Trato de satisfacer los deseos de los accionistas y
        11     los intereses que represento en la junta.




4   VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
   Para cada afirmación, marque la columna                                  VERDADERO            ALGO               ALGO              FALSO
                                                                                              VERDADERO             FALSO
   correspondiente que se aplica a su
   comportamiento real en la junta.                                          4 PUNTOS           3 PUNTOS          2 PUNTOS           1 PUNTO



          Puedo descifrar fácilmente las decisiones que
  12      deben tomarse. Por lo general los hechos
          demuestran que estaba en lo correcto.


          Para ayudar a superar los puntos muertos en las
  13      decisiones importantes, estoy dispuesto a hacer
          concesiones para conciliar.


          Evito resentimientos no mostrando mis
  14      desacuerdos con otros directores.


          Puedo no siempre estar de acuerdo con las
          decisiones adoptadas en las reuniones de la
 15       junta, pero es un precio pequeño a pagar por el
          mantenimiento de la paz y la armonía de la junta.




En la siguiente tabla, sume los puntos para cada afirmación según se indica. La fila con el puntaje más alto indica el
estilo de manejo de conflictos que usted más prefiere

La fila con el puntaje más bajo indica su estilo menos preferido de gestión de conflictos.


   Competitivo                          Total de puntos para la afirmación 4 +9+12=


   Elusivo                              Total de puntos para la afirmación 6 +10+15=


   Conciliador                          Total de puntos para la afirmación 2 +8+13=


   Complaciente                         Total de puntos para la afirmación 3 +11+14=


   Colaborador                          Total de puntos para la afirmación 1 +5+7=

FUENTE: Adaptado de Timothy F. Dowty, My Counseling Site. Disponible en: http://www.my-counseling-site.com/conflict_resolution_questionnaire.html.




                                 MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3          5
    Los retiros y las sesiones de auto-evaluación de la junta              Se espera que el presidente (o director principal), al estar
    pueden servir como lugares apropiados para analizar                    especialmente familiarizado con las relaciones de la junta,
    las preferencias y estilos de gestión de conflictos de los             medie entre los directores que participan de un conflicto.
    directores y para ayudar a manejar constructivamente las               En algunos casos, un director talentoso actúa de forma
    diferencias existentes o potenciales. Cuando las personas              proactiva como conciliador, convenciendo a los directores
    conocen y entienden el estilo de cada una, son menos                   de que resuelvan sus diferencias, con su asistencia. En
    combativas. Ellas son más propensas a ser pacientes con                última instancia, todos los directores deben ser capaces
    las respuestas de cada una.                                            de fortalecer el gobierno corporativo de la junta a través
                                                                           de prácticas de resolución de conflictos. La junta es
    Habilidades y destreza en resolución de                                responsable colectivamente del manejo oportuno y
    conflictos                                                             constructivo de los conflictos. Mejorar las competencias
    Al gestionar los asuntos de la junta y al actuar como su               de resolución de conflictos de la junta es un proceso
    facilitador y guía, el presidente (o director principal) debe          dinámico que requiere liderazgo de la junta y la voluntad
    fomentar debates productivos y gestionar los conflictos.               de aprender y adaptarse.
    Durante la realización de reuniones, él o ella estimulan
    el debate, construyen el consenso, y aseguran que los                  Los directores — especialmente aquellos que tienen un
    desacuerdos se resuelvan de forma constructiva y en el                 estilo colaborativo de gestión del conflicto– comúnmente
    mejor interés de la compañía (y de los accionistas). Esto              se basan en técnicas de mediación, aun sin ser siempre
    crea un ambiente que incentiva a los directores a trabajar             conscientes de ello, para encontrar puntos en común.
    juntos. El presidente mantiene el control de las actuaciones           Estos conciliadores harán preguntas, escucharán con
    sin dominar las discusiones; cada director es tratado de               atención, y alentarán a las partes a resolver sus diferencias.
    manera igualitaria. La formulación hábil de preguntas                  Se esfuerzan por aclarar y mejorar las comunicaciones, y
    ayuda a aclarar las cuestiones y fomenta la participación              volver a centrar la atención en los intereses de la empresa.
    completa de los directores.                                            Con la ayuda de conciliadores, los directores, pero
                                                                           también los inversores y otras partes interesadas, buscan
               PARA REVISAR EL PAPEL DE LA JUNTA EN LA PREVENCIÓN Y        soluciones aceptables para las posiciones en conflicto.
               RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO,
               VÉASE EL VOLUMEN 2, MÓDULO 1.



                                                                                            CITA
                    CITA
                                                                                 Líderes de junta exitosos

         El director locuaz                                                      “Son las habilidades interpersonales del
                                                                                 diplomático las que son de suma importancia
         “Usted puede tener un director locuaz, el tipo                          para ayudar a los directores y a la administración
         que es tan elocuente que siente que tiene que                           a encontrar soluciones mutuamente aceptables
         explayarse en cada tema, a veces incluso en                             a los problemas comunes. Y debido a que estas
         ambas posiciones sobre el tema. He tenido que                           habilidades son tan sutiles y no siempre vienen
         dar este tipo de información: “Señor, esto es lo                        con la descripción del trabajo, no es de extrañar
         que su junta le está diciendo. Sus colegas direc-                       que elegir un director líder pueda ser una de
         tores lo aman, pero usted es tan elocuente que                          las decisiones más difíciles que una junta puede
         los intimida”.                                                          tomar.”

         WILLIAM HOLSTEIN                                                        THEODORE DYSART
         COLUMNISTA, “ARMCHAIR MBA”                                              SOCIO GERENTE
                                                                                 HEIDRICK & STRUGGLES




         FUENTE: William J. Holstein, “The Problems with Boards”.                FUENTE: Theodore Dysart, “Becoming a Super Lead Director”.
         Business Week, 27 de diciembre de 2007. Disponible en:                  Directorship. Octubre/Noviembre de 2008. Disponible en:
         http://www.businessweek.com/managing/content/dec2007/                   www.directorship.com/media/2010/09/2010-DIRECTOR-
         ca20071227_236732.htm.                                                  SHIP-100.pdf.




6     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                                  DE IZQUIERDA A DERECHA DE ARRIBA A ABAJO


                 ANTAGONISMO                         EN UN CONFLICTO LA GENTE                           COLABORACIÓN
                                                          PUEDE UTILIZAR

                  LO QUE CAUSA                                                                          LO QUE PERMITE


   ENOJO | MIEDO | ACTITUD DEFENSIVA                                                         DEFINIR | COMPARTIR | COOPERAR



     CAUSAS                                                                          DE MANERA QUE



                                                      PROCESO DE RESOLUCIÓN
    RIGIDEZ                    REDUCE                     DE CONFLICTO                                          CONSTRUIR CONSENSO


CON BLOQUES                                                   INCREMENTA                                     SELECCIONAR INFORMACIÓN


                                                                                                                CONSTRUIR CONFIANZA
                                                   COMUNICACIÓN | ACEPTACIÓN
                                                                                                                ENCONTRAR OPCIONES
                                                          HACIENDO POSIBLE
                                                                                                               DIRIGIR LA NEGOCIACIÓN
                                             RESOLUCIÓN CONJUNTA DE PROBLEMAS


                                                                  DONDE


                                                 INTERESES | ENFOQUES | ASUNTOS


                                                      PUEDEN SER CLARAMENTE


                                                      DEFINIDOS | ENTENDIDOS


                                                               GENERANDO


                                        CRITERIOS EVALUATIVOS | OPCIONES CREATIVAS


                                                      PUEDEN SER CLARAMENTE


                                                   NEGOCIACIÓN CONSTRUCTIVA


                                                            LO QUE LLEVA A


                                                           ACUERDO FORMAL



FUENTE: History 30: Canadian Studies Curriculum Guide – Assesment of Skills/Abilities. Disponible en: http://www.sasked.gov.sk.ca/docs/
history30/images/conf.gif.




                          MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3      7
                                         ESCALERA PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS


             INDIVIDUO SIN HABILIDADES                                                                 INDIVIDUO CON HABILIDADES

                                                               Puede negociar una solución
                                                                del tipo ganador-ganador


     >	 Inflexible                                                            6                    >	 Flexible
     >	 Sus necesidades personales lo dominan                                                      >	 De mente abierta
     >	 Trata de usar el poder para dominar (a través                                              >	 Resuelto para velar por intereses personales
        de la agresión) o retirarse para ganar simpatía

                                                                   Puede generar varias
                                                                       resoluciones

     >	 Limitado a opciones del tipo “o peleas o vuelas”                      5                    >	 Genera una variedad de opciones
     >	 Se centra exclusivamente en sus intereses                                                  >	 Encuentra opciones que incluye los intereses de
     >	 Argumenta una posición (que puede ser                                                         ambas partes
        disfrazada como interés)


                                                                Puede sentir empatía/tomar
                                                                        perspectiva


     >	 No es consciente de los sentimientos de los                           4                    >	 Lee acertadamente las emociones de los demás
        demás                                                                                      >	 Responde sensiblemente y de manera
     >	 No puede leer acertadamente los sentimientos                                                  apropiada
     >	 No puede “escuchar” los intereses de la otra                                               >	 Escucha los intereses de las otras partes
        persona                                                                                    >	 Conoce la diferencia entre empatía y acuerdo
     >	 Ve al otro como una “mala persona”
     >	 Cree que la empatía significa acuerdo

                                                                Puede identificar y expresar
                                                                    intereses propios


     >	 Sólo expresa su propia posición (la resolución                        3                    >	 Conoce la diferencia entre las posiciones y los
        propiciada)                                                                                   intereses
                                                                                                   >	 expresa sus propios intereses en términos de
                                                                                                      deseos/necesidades/miedos/ preocupaciones


                                                                      Puede expresar
                                                                verbalmente pensamientos
                                                                 y sentimientos personales


     >	 No puede poner en palabras sus propios                                2                    >	 Tiene un extenso vocabulario de sentimientos
        pensamientos y sentimientos                                                                >	 Puede identificar pensamientos y sentimientos
     >	 No es consciente de sus propios pensamientos y                                                propios
        sentimientos (culpa a los demás)                                                           >	 Puede expresar emociones sin perder el control


                                                                Puede contener/manejar
                                                                   fuertes emociones


     >	 No puede contener/manejar emociones                                   1                    >	 Puede experimentar emociones sin perder el
     >	 Grita, pelea, llora, se retira                                                                control



                                                                    CONFLICTO

       FUENTE: Adaptado de: M. Trinder y E. Wertheim, E. (2005). “Training Teachers in Building Empathy and Compassion in Young People”, en M.
       Kostanski (Ed.), Proceedings of the Victorian Branch Australian Psychological Society Annual Conference. Disponible en: http://www.latrobe.edu.
       au/psy/research/eris/.




8   VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
           ENFOQUE                                                  A lo largo de un ciclo de conflicto, ciertas habilidades y
                                                                    destrezas interpersonales pueden ayudar a los directores
                                                                    a involucrarse y a gestionar las tensiones. Estas suelen
                                                                    incluir:
Habilidades de los directores para la
gestión de conflictos interpersonales                               Comunicación efectiva
Las habilidades interpersonales son todos los                       Una comunicación eficaz entre los directores, con los altos
comportamientos y sentimientos que influyen                         directivos y grupos de interesados externos, es esencial
en las interacciones. Las descripciones de trabajo                  para el trabajo productivo de la junta. La comunicación
de los directores deben incluir una sección sobre
                                                                    facilita el diálogo, el compromiso, y reduce los obstáculos
habilidades interpersonales. Estas deben incluir:
                                                                    para encontrar soluciones. Además, ayuda a evitar
 	 La comunicación efectiva, que incluye                            malentendidos y reduce los confines de la discrepancia.
                                                                    “El líder debe ser capaz de compartir conocimiento e
  •	 Escuchar activamente
                                                                    ideas para transmitir un sentido de urgencia y entusiasmo
  •	 Ser asertivo en la expresión                                   a los demás “, dijo Gilert Amelio, Presidente y CEO de
                                                                    National Semiconductor Corporation. “Si un líder no
 	 La generación de confianza en sí mismo y en
   los demás                                                        puede transmitir un mensaje claro y motivar a otros a
                                                                    actuar sobre él, entonces tener un mensaje no tiene
 	 El respeto de las sensibilidades culturales                      importancia.”
 	 La construcción de consensos
                                                                    Una buena comunicación comienza con la escucha
 	 El manejo de las emociones                                       activa. Los buenos comunicadores son buenos oyentes,
 	 El disenso constructivo
                                                                    ser atentos y receptivos a las opiniones de los demás
                                                                    ayuda a asegurar la comunicación colaborativa. La
 	 La agilidad de aprendizaje                                       escucha activa ayuda a los directores a reunir datos e
 	 La auto-motivación                                               información, evaluar las situaciones con precisión, y sentir
                                                                    que están siendo escuchados. La escucha activa implica la
                                                                    reformulación de las declaraciones de forma constructiva
                                                                    y requiere la lectura de las señales no verbales, como el
                                                                    contacto visual, el tono de voz y las expresiones faciales,
                                                                    para comprender las intenciones. Habilidades como la
     HABILIDADES INTERPERSONALES                                    escucha activa y el cuestionamiento abierto (opuesto a
                                                                    las preguntas cerradas del tipo sí/no) pueden parecer
                                                                    fáciles. De hecho, la aplicación adecuada de estas técnicas
                                                                    requiere observación cuidadosa, buen juicio y sentido
       LIDERAZGO          CREACIÓN DE REDES                         de la oportunidad. Parafrasear las afirmaciones de una
        Monitoreo           (NETWORKING)                            manera constructiva, no es sólo usar las palabras o frases
    Toma de decisiones  Confianza en uno mismo
                                                                    correctas, sino que también incluye involucrar al resto
        Delegación       Construcción de redes
                                                                    para conformar una visión común.
    Motivar a los demás Comunicación efectiva
                                                                    Una buena comunicación también implica la expresión
                                                                    asertiva. Los directores necesitan articular claramente su
                 TRABAJO EN EQUIPO                                  perspectiva para que todas las partes entiendan sus puntos
                      Monitoreo                                     y para que sea poco probable que se malinterpreten
                   Trabajo en grupo                                 declaraciones y opiniones. Esto requiere un buen
                  Toma de decisiones                                vocabulario que mejora la diplomacia en la articulación
                      Delegación                                    de un pensamiento y en la capacidad para debatir con
                     Colaboración
                                                                    aquellos con diferentes puntos de vista.

                                                                    Una buena comunicación, además, incluye ser
FUENTE: Universidad de Sydney. Disponible en: http://www.           consciente del tono y el lenguaje corporal y lo que
sydney.edu.au.
                                                                    este puede comunicar a los demás. De acuerdo con un




                           MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   9
     estudio realizado por Albert Mehrabian en 1971,5 las                   Uno de los mayores errores en las comunicaciones entre
     comunicaciones cara a cara pueden dividirse en tres                    ejecutivos es dar por sentado cómo otros reciben lo que se
     elementos: lo no verbal, el tono y las palabras. Las palabras          comunica. Las personas expuestas a la misma información
     sólo representan el 7% de la comunicación, mientras que                pueden formarse ideas y entendimientos totalmente
     las señales no verbales el 55% y el tono un 38%. Esto                  diferentes. Por ello, el proceso de percepción — cómo los
     sugiere que lo que un individuo dice es sólo una pequeña               individuos reciben, organizan, interpretan y retienen la
     fracción de lo que la gente escucha. En el contexto de la              información transmitida por otra persona — puede ser
     sala de juntas, la raíz de la mayoría de los malentendidos             un obstáculo clave. El proceso de comunicación también
     y continuos desacuerdos se basa en las siguientes cuatro               se ve complicado por la tendencia de la gente a llenar los
     asunciones fatales:6                                                   vacíos donde falta información — el proceso de cierre —
                                                                            con información consistente con lo que ya saben, incluso
     	 Los participantes entienden lo que se ha comunicado                  si la misma no es ni pertinente ni correcta.
     	 Los participantes están de acuerdo con lo que se ha
                                                                            Inculcar confianza
       comunicado                                                           Es común que las personas que trabajan en conjunto,
     	 Los participantes se preocupan por lo que se ha                      como los directores, tengan un grado de confianza y un
       comunicado                                                           grado de desconfianza sobre el otro, a la vez. Las prácticas
                                                                            imparciales de la junta, tales como asegurar que los
     	 Los interesados saben cómo actuar de acuerdo con lo                  directores tengan oportunidades iguales para presentar
       que se ha comunicado                                                 sus puntos de vista, son más eficaces en desarrollar la



                    ENFOQUE                                                                  GLOSARIO


          Obstáculos para una comunicación eficaz                                 Marcos comunicacionales
          Las siguientes actitudes constituyen obstáculos                         Elegir las palabras adecuadas es imprescindible
          para una comunicación efectiva. Pueden desviar                          para ser un comunicador eficaz. Las palabras están
          las reuniones de sus objetivos, crear frustración,                      profundamente imbuidas de imágenes, emociones,
          alimentar el resentimiento y conducir al desacu-                        y asociaciones acumuladas a través de las experi-
          erdo abierto y no constructivo. Estos incluyen:                         encias de la vida individual y colectiva, creando así
                                                                                  “marcos”. A través de estos marcos, la gente filtra
           	 Interrumpir                                                          y procesa información, emite juicios y saca conclu-
                                                                                  siones sobre el mundo que la rodea. Los marcos
           	 Discutir                                                             determinan nuestra manera de entender, interp-
                                                                                  retar y comunicarnos.
           	 Ser condescendiente
                                                                                  Dominar el léxico correcto basado en los marcos
           	 Dar largos discursos                                                 peculiares de las palabras puede convertir mensajes
                                                                                  no persuasivos en persuasivos, profundizar el
           	 Ser moralista                                                        compromiso con las principales partes interesadas,
                                                                                  y reforzar la confianza en el proceso. Saber cómo
           	 Sermonear                                                            la gente “escucha” lo que “decimos” ayuda a
                                                                                  asegurar que los mensajes sean comunicados de
           	 Ser crítico                                                          manera más explícita a la vez que reduce el poten-
                                                                                  cial de malos entendidos, según argumenta el
           	 Superar a los demás                                                  experto en comunicaciones Frank Luntz. Esto exige
                                                                                  que los mensajes sean creíbles, sencillos, breves,
           	 Monopolizar las conversaciones                                       consistentes, visuales, e inspiracionales.



                                                                                  FUENTE: Frank Luntz, Words that Work: It’s Not What You Say,
                                                                                  It’s What People Hear. Nueva York: Hyperion Press, 2007.




10     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
confianza y, finalmente, el consenso. Independientemente                    Cuando la composición de la junta directiva incluye
de su posición en la junta, los directores implicados                       directores con talento y con diversos antecedentes
en la gestión y resolución de conflictos deben infundir                     técnicos, éticos, sociales y culturales, la junta tiene más
confianza y ser percibidos como justos e imparciales en el                  probabilidades de cuestionar presunciones y de sopesar las
proceso de resolución de conflictos — no importa cuán                       diversas consecuencias, lo que lleva en última instancia,
informal sea el proceso. Parte de esa confianza, explica                    a más decisiones previsoras. La diversidad en la junta es
un director principal es “la confianza por parte de los                     un activo. Los indicadores de la diversidad de la junta
otros directores y de la administración de que el mensaje                   directiva recuerdan a los individuos que las diferencias
entregado no será filtrado por los sesgos del mensajero.”                   de opinión son probables, y esta expectativa aumenta
Como escribió el periodista Edward R. Murrow:                               el pensamiento innovador y la capacidad de manejar
“Para ser persuasivos, debemos ser verosímiles; para                        los conflictos. Como consecuencia, los conflictos de
ser verosímiles, debemos ser creíbles; para ser creíble,                    gobierno corporativo pueden ser profundizados por las
debemos ser sinceros”.                                                      diferencias culturales.

Este conjunto de habilidades requiere saber cómo                            Ya se trate de disputas internas o externas, las habilidades
relacionarse con los demás, cómo “leer” a la gente, y cómo                  culturales son muy dependientes de las habilidades de
encontrar la base para el respeto mutuo, la camaradería,                    observación y la sensibilidad a cómo sus colegas perciben
y, cuando sea necesario, la creación de equipos.                            el respeto. Durante las reuniones de la junta, por ejemplo,
                                                                            algunos directores podrán ser conscientes del tiempo,
Respetar las sensibilidades culturales                                      eficientes y focalizados en las tareas. Para ellos, el manejo
La cultura es un conjunto de creencias y conductas                          del tiempo es una característica de la práctica profesional.
aprendidas que dan forma a las maneras en que individuos                    Otros directores podrán colocar a un valor más alto en
y grupos ven y experimentan el mundo. Los factores                          la hospitalidad en las relaciones de la junta.7 Desde esta
histórico-políticos arraigados en conflictos fuera de la                    perspectiva, un fuerte énfasis en las tareas y la eficiencia
sala de juntas pueden llevar a la terquedad, a la rigidez, y                de la junta resulta inculto e irrespetuoso.
a la acusación en las discusiones.
                                                                            Los problemas más difíciles de superar, no se refieren a los
Cada persona — incluyendo a los directores — lleva a sus                    comportamientos tales como si estrechar o no las manos
encuentros sociales cosmovisiones únicas, perspectivas                      sino, en cambio, a los temas culturales relacionados
locales, y comportamientos moldeados por la cultura de                      con valores compartidos y duraderos y con creencias
su origen, que se aprenden en la infancia y se desarrollan                  asociadas con un determinado grupo o comunidad. Los
a través de varias afiliaciones (por ejemplo, religión, etnia,              directores deben ser conscientes de que las diferencias
clase, y organizaciones de voluntarios y profesionales).                    culturales pueden convertirse en obstáculos a un acuerdo



               CITA


    Marcos Culturales
    “La cultura está indisolublemente ligada a la forma de comunicarse de las personas porque la comunicación
    depende en gran parte de la percepción. Nuestra cultura forma nuestro marco de referencia a través del cual
    interpretamos los acontecimientos, sentimientos, pensamientos y la información. Por lo tanto, nuestra interpre-
    tación de la realidad está determinada por la forma en que vemos el mundo y nuestras creencias y valores. La
    cultura forma el telón de fondo... de cualquier interacción entre las personas.”

    SHARANYA RAO
    DIRECTOR ASOCIADO DE PROGRAMAS, ENVISION EMI INC.




    FUENTE: Sharanya Rao, “The Cultural Vacuum in Online Dispute Resolution”. Disponible en: http://www.odr.info/unforum2004/rao.htm.




                               MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   11
     cuando una parte teme que la otra tratará de imponer sus                	 Acuerdos que supervisan los resultados y sus contingencias
     valores y creencias como una forma de dominación. Una
     persona perteneciente a una minoría a menudo teme la                   La construcción de consenso puede producirse fuera de
     dominación de un grupo de alto estatus, y cualquier otro               reuniones de la junta, en retiros y sesiones ejecutivas. El
                                                                            presidente, el director líder o el director que actúa como
     signo de superioridad cultural (o falta de respeto por los
                                                                            pacificador, puede tener que trabajar detrás del escenario
     valores de las minorías) es una potencial amenaza.8
                                                                            y organizar reuniones privadas para encontrar puntos de
                                                                            acuerdo. Esto requiere tiempo y compromiso. Ayudar a
     La construcción de consenso
                                                                            todas las partes a converger hacia una resolución exige un
     Los presidentes y los directores líderes necesitan                     liderazgo eficaz, ejerciendo la autoridad formal e informal.
     especialmente facilitar las discusiones para alentar a los
     directores a “sumarse” a estándares de excelencia en                   Manejar las emociones
     la práctica de la junta y cumplir a través de su común                 Las emociones son inherentes a los conflictos, aunque no
     acuerdo. El debate en la sala de juntas es esencial pero no            son fácilmente visibles — en especial en la sala de juntas.
     un fin en sí mismo. El presidente debe asegurarse de que               En el conflicto, las emociones se traducen con frecuencia
     los problemas se resuelvan y que se tomen las decisiones               en algo más aceptable, como en declaraciones de juicio
     para permitir que la empresa actúe. La toma de decisiones              (“usted está equivocado”), atribuir intenciones a los demás
     debe ocurrir a través del consenso, un acuerdo voluntario              (“usted se negó a revelarme esta información”), o tratar de
     que sigue a la deliberación y que sintetiza las diferentes             imponer resoluciones (“esto es lo que hay que hacer”). Los
     propuestas. En general, las decisiones consensuales                    directores tienen que ser conscientes de la posibilidad de
     son menos divisorias que la votación, que exige que los                cualquier tipo de sesgos. Las habilidades analíticas sólidas
     directores tomen posiciones opuestas del tipo “sí” o “no”.             y la capacidad de separar los problemas emocionales de
     Sin embargo, el proceso tiende a tomar un tiempo más                   los sustantivos son esenciales en cualquier función de
     largo que el voto.                                                     negocio, pero son particularmente críticas en la resolución
                                                                            de conflictos. A los directores con fuertes habilidades
     La creación de consenso no debe ser confundida con                     interpersonales les resultará más fácil descubrir las fuentes
     el “pensamiento de grupo”, donde los directores siguen                 de los conflictos internos o externos, en particular cuando
     la tendencia de pensamiento general, sin cuestionar las                estas se relacionan con el comportamiento de los demás.
     decisiones. La construcción del consenso, trata de ayudar              Uno debe separar las cuestiones personales, los rasgos
     a los directores que tienen posiciones opuestas desde el               de la personalidad y las emociones de las cuestiones de
     principio a llegar a un acuerdo mutuamente beneficioso y               gobierno corporativo.
     a veces innovador. Como escribió el poeta Ralph Waldo
                                                                            Sin embargo, en muchos casos, la solución a un conflicto
     Emerson: “No vayas a donde el camino puede llevarte;
                                                                            será difícil sin el reconocimiento de los sentimientos que
     ve en cambio donde no hay camino y deja un sendero.”
                                                                            están en juego. Esto no quiere decir que los directores
     Las habilidades que contribuyen a la creación de                       deben ser “emocionales” sino que las soluciones a los
     consenso son:                                                          conflictos requieren comunicar los sentimientos de
                                                                            manera profesional antes de reorientar a las partes en
     	 Preguntas abiertas                                                   disputa hacia su responsabilidad fiduciaria de actuar en el
     	 Comunicación respetuosa y eficaz                                     mejor interés de la empresa y de sus accionistas. R. Fisher
                                                                            y D. Shapiro comparten los siguientes cinco consejos para
     	 Escucha activa                                                       influenciar positivamente el clima emocional durante un
                                                                            conflicto:9
     	 Traer los problemas a la superficie
                                                                             	 Muestre aprecio por todas las partes. Esto se puede
     	 Analizar para profundizar el entendimiento y encontrar
                                                                               hacer demostrando un entendimiento de las posiciones
       patrones para organizar la información                                  de los demás, reconociendo el valor de lo que piensan,
     	 Describir los problemas comunes                                         sienten o hacen. Esto no quiere decir que tenemos que
                                                                               estar de acuerdo con su posición.
     	 Generar soluciones alternativas
                                                                             	 Cree un vínculo. Esto puede hacerse mediante el
     	 Priorizar opciones usando una evaluación de costo/                      intercambio de información sobre los intereses
       beneficio                                                               comunes, preguntando sobre los aspectos personales.



12     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
         PRÁCTICA


Manejar los conflictos a través de técnicas de distensión

Distender los desacuerdos:
 	 Escuche con atención, muestre interés, y use preguntas abiertas.

 	 Administre el tiempo con oportunidades equilibradas para que las partes en oposición expresen sus opiniones.

 	 Minimice las interrupciones y el bloqueo.

 	 Evite la polarización de opiniones. Obtenga perspectivas diversas de los directores imparciales.

Distender la elusión:
 	 Asegúrese de que todos los miembros de la junta tengan la oportunidad de comunicar sus preocupaciones en
   el ámbito de las reuniones.
 	 Haga preguntas abiertas (“¿Cuáles son sus pensamientos sobre...?”) a los directores que parecen preocupados
   que se muestran reacios a participar.

Distender el comportamiento contencioso:
 	 Mantenga la calma y sea consciente del lenguaje corporal y el tono.

 	 Establezca claramente objetivos prácticos y estratégicos. Vuelva a centrar el debate en ideas constructivas y
   sugerencias prácticas.
 	 Haga una lista de las preocupaciones. Solicite preguntas que sirvan para determinar los hechos.

 	 Tómese un descanso, o reprograme los debates.

 	 Acuerde sobre el desacuerdo, o en abordar los temas más difíciles con la ayuda de un respetado experto como
   tercera parte en una fecha posterior.

Distender las acusaciones:
 	 Detenga los ataques personales. Vuelva a centrar las deliberaciones en los mejores intereses de la empresa y en
   los procedimientos de gobierno corporativo.
 	 Ayude a reformular ideas o declaraciones. (Hable en nombre de propio, usando declaraciones del tipo “yo”.
   Identifique las preocupaciones. Reconozca la incertidumbre.)
 	 Tómese un descanso, o reprograme la discusión, si es necesario.

 	 Determine un lugar y momento adecuados para hacer cumplir los procedimientos y las prácticas de la junta.

Distender la intimidación:
 	 Revise las normas y prácticas de la junta al inicio de la reunión.

 	 Determine un lugar y momento adecuados para acercarse a la parte agresiva por separado. Tome las medidas
   adecuadas para evitar una repetición de la conducta agresiva.




                       MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   13
     	 Respete la autonomía de las partes. A la gente le gusta               	 Ofrecer una breve declaración de interés y una
       tomar decisiones independientes. Dé a otros el espacio                  propuesta
       para expresar sus puntos de vista. Las personas que
                                                                             	 Ofrecer apoyo fáctico
       hablan demasiado, por ejemplo, pueden poner en
       peligro la autonomía de los demás.                                    	 Proporcionar ejemplos claros
     	 Reconozca el estatus de la otra parte. El estatus ayuda               	 Demostrar escucha activa
       a aclarar la posición de una persona frente a las demás.
                                                                             	 Responder con comentarios constructivos
     	 Destacar el papel de la otra parte. Cada director juega
       un papel importante. Cada rol debe tener sustancia, y                Los preparativos también pueden incluir hablar con el
       los directores deben ser respetados por sus roles.                   presidente antes de la reunión para evitar sorpresas. Si
                                                                            la junta no responde a la preocupación informada, con
     Estar en desacuerdo de manera constructiva                             evidencia de riesgo, un director puede convencer a otros
     A veces, un director tiene una seria preocupación acerca de            después de la reunión, pedir la ayuda de un informante
     una decisión de la junta o los estándares bajo los cuales se           experto, buscar un mediador, o, si el caso lo justifica,
     tomó la decisión. La disidencia constructiva es la capacidad           renunciar a la junta.
     de desafiar la opinión mayoritaria de una manera útil.
                                                                            Para aplicar las habilidades interpersonales de forma
     Esta habilidad puede ayudar a prevenir o limitar el
                                                                            adecuada y útil, los directores deben tener:
     “pensamiento de grupo”, esa excesiva cohesión del grupo
     que impide la disidencia y la correcta toma de decisiones.              	 Las destrezas técnicas o de la industria apropiadas
     El riesgo del individuo que desafía el “pensamiento de                    y entender sus funciones y responsabilidades. Un
     grupo” es que la mayoría será crítica y tratará de silenciar              dominio de los temas facilita la capacidad de las partes
     o presionar al disidente a cooperar. Estar en desacuerdo de               para evitar obstáculos derivados de la mala preparación
     manera constructiva requiere coraje y afirmación efectiva.                y confusión sobre terminología u otras cuestiones de
     Se utilizan varios métodos para presionar a alguien a                     fondo.
     acordar, incluyendo descartar su experiencia o usar frases
                                                                             	 La voluntad de dedicar suficiente tiempo a la planificación
     como, “sé un jugador de equipo.” Los directores a veces
     comprometen sus valores y sus estándares profesionales                    y a realizar un seguimiento de las reuniones fuera de
     para mantener relaciones amigables y cohesivas dentro                     la sala de juntas, para hacer frente a los problemas que
     del grupo dominante. La respuesta más fácil es caer en el                 pueden amenazar las relaciones de la junta. Los estudios
     silencio, con la esperanza de que otro director asuma un                  muestran que la cantidad de tiempo que los directores
     papel de liderazgo al abordar la cuestión.                                dedican a los asuntos de la junta está en aumento. Un
                                                                               estudio muestra que el tiempo que los directores dedican
     Una comprensión clara de las responsabilidades (y                         en promedio a su dirección en los Estados Unidos pasó
     rendición de cuentas) de gobierno corporativo fortalecerá                 de 156 horas en 2001 a más de 200 horas en 2007.10
     la determinación de un director de desafiar la opinión                    Esta cifra aumenta considerablemente durante las crisis
     mayoritaria de la junta. La documentación de la disidencia                y los conflictos.
     por parte de la secretaría de la sociedad, durante las
     reuniones de la junta, brinda apoyo procedimental a                    Los directores también deben ser conscientes de los
     los directores que están en desacuerdo, ya que existe                  obstáculos que pueden impedir la administración y la
     un registro sobre el tema, los riesgos identificados y las             resolución efectiva de conflictos. “Las partes en disputa
     respuestas de la junta.                                                pueden apegarse a puntos de referencia poco realistas y
                                                                            pueden estar sujetas a los ‘efectos anacrónicos’, prejuicios
     La disidencia constructiva es más eficaz cuando se propone             egoístas, y ‘desvalorización reactiva’”.11 Algunos de los
     con una preparación cuidadosa. Un director tiene más                   obstáculos más comunes incluyen:
     probabilidades de atraer más atención al presentar la
     información con confianza usando hechos, ejemplos,                      	 Efectos de anclaje. Esta tendencia común del ser
     comparaciones y evaluaciones de riesgos. La secretaría de                 humano se refiere a la dependencia de un “ancla”, un
     la sociedad es un recurso vital para la orientación con                   rasgo o elemento de información para tomar decisiones.
     respecto a cuestiones de procedimiento, los reglamentos                   Colocar demasiada importancia en un “ancla” tiende
     y los precedentes. Las habilidades necesarias para desafiar               a causar errores en la predicción precisa de la utilidad
     una opinión mayoritaria incluyen:                                         de un resultado futuro. “La gente bien informada es




14     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                                                                  menos susceptible a los efectos básicos de anclaje; el
         ENFOQUE                                                  anclaje parece funcionar de forma inconsciente y no
                                                                  intencional”.12

Evaluar las destrezas interpersonales                           	 Prejuicios egoístas. Hay una tendencia humana a
de la junta                                                       cometer errores sistemáticos en el juicio, el conocimiento
                                                                  y el razonamiento; prejuicios que resultan en parte
Los retiros de la junta ofrecen oportunidades
para evaluar las habilidades y conocimientos
                                                                  de los “atajos” tomados en el procesamiento de la
interpersonales, individuales y colectivos, que                   información. Los prejuicios egoístas, o la superioridad
mejoran las prácticas de gobierno y ayudan a                      ilusoria, se refieren a las tendencias a atribuirse una
gestionar los conflictos. El siguiente conjunto de                mayor responsabilidad por los éxitos que por los
preguntas puede utilizarse como una guía para                     fracasos, y a evaluar la información ambigua de una
evaluar esas habilidades:                                         manera beneficiosa para los intereses personales.
 	 ¿Son los consejeros comunicadores eficaces?                  	 Desvalorización reactiva. La desvalorización reactiva
 	 ¿Cuáles son sus puntos fuertes y débiles?                      ocurre cuando los individuos tratan de crear un
                                                                  acuerdo mutuamente beneficioso, pero encuentran
 	 ¿Son las discusiones de la junta focalizadas                   razones para minusvalorar la oferta de la otra parte
   pero al mismo tiempo suficientemente abiertas                  una vez que la negociación se inició. La devaluación de
   para permitir una amplia gama de puntos de
                                                                  ofertas aparentemente razonables crea una barrera para
   vista?
                                                                  futuras negociaciones y acuerdos. “La investigación
 	 ¿Hay oportunidades para que los directores                     sobre la desvalorización reactiva ha demostrado de
   individuales hagan presentaciones y dirijan                    manera consistente y convincente que los negociadores
   los debates, en particular los relativos a sus                 desvalorizan ofertas objetivamente idénticas cuando
   responsabilidades en los comités y áreas de                    son hechas por la otra parte a diferencia de lo que
   especialización?
                                                                  sucede cuando dichas ofertas son realizadas por su
 	 ¿El presidente hace un balance entre los extro-                propia parte”.13
   vertidos y los introvertidos para asegurar la
   participación abierta en las deliberaciones de
   la junta?
 	 ¿Los directores se relacionan bien entre sí y
   con la alta gerencia?
 	 Si no es así, ¿cuáles son los problemas y sus
   fuentes?
 	 ¿Existen razones sociales, culturales, políticas,
   económicas o personales que creen tensiones
   entre los directores y la alta dirección?
 	 ¿Las tensiones entre los directores han
   obstruido la capacidad de la junta para
   funcionar? Si es así, ¿por qué? ¿Qué medidas
   ha tomado la junta para desactivar las animo-
   sidades personales entre los directores?
 	 ¿El proceso que el presidente o el director
   principal utiliza para examinar las cuestiones
   ofrece oportunidades de reflexión, análisis,
   debate y construcción de consenso?




                      MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   15
     HABILIDADES DE TERCEROS EXPERTOS                                              relacionales y posibilidades de moderar los conflicto”,
     PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS                                              escribe Paul Wehr, profesor en el Consorcio de
                                                                                   Investigación de Conflictos de la Universidad de
     Los terceros pueden actuar como consultores, ayudando                         Colorado. “La introducción de un mediador, por ejemplo,
     a una parte o a ambas a analizar el conflicto y planear                       cambia la estructura física y social de un conflicto.
     una respuesta eficaz. Alternativamente, pueden actuar                         Con el tercero aparecen nuevos grupos y conjuntos de
     como facilitadores, organizando el foro, estableciendo                        transacciones. La presencia de un observador tiende a
     las agendas, y guiando las discusiones productivas. La                        llevar a las partes a observar un mejor comportamiento,
     mediación y el arbitraje pueden ser roles más activos para
                                                                                   si es que no a su mejor comportamiento absoluto.
     estos terceros.
                                                                                   Una comunicación más precisa se ve facilitada por los
     Hay muchos casos, en los cuales la junta directiva debe                       intermediarios. Los problemas, intereses y necesidades
     contar con expertos externos para ayudar a resolver los                       de las partes se vuelven más claras con la ayuda de
     conflictos de gobierno corporativo. Por ejemplo cuando:                       dichos terceros. Puede haber incluso alguien, además de
                                                                                   su adversario, a quien culpar, dado que algunas veces los
     	 Las disputas no pueden ser manejadas dentro de la sala
                                                                                   intermediarios desvían la culpa hacia sí mismos como
       de juntas                                                                   una técnica para pasar del estancamiento a la resolución.
     	 Las tensiones aumentan con los accionistas disidentes                       Lo más importante es que los terceros suman mentes y
                                                                                   habilidades adicionales para la resolución del conflicto.
     	 Grupos de activistas locales amenazan el desarrollo
                                                                                   Las partes dejan de estar solas.”14
       estratégico de la compañía
     	 Ex ejecutivos senior demandan a los directores                              Buscar ayuda de terceros puede ser especialmente eficaz
                                                                                   en la prevención de conflictos y en la gestión de cambios
     “Cuando los terceros imparciales intervienen en una                           corporativos difíciles, tales como fusiones y adquisiciones,
     situación de conflicto, se crean nuevas estructuras                           que son un terreno fértil para los conflictos. Los estudios




                    EJEMPLO


         Las demandas aumentan el costo de las fusiones y adquisiciones
         Estados Unidos: Servicios de acciones de clase relativas a valores
         “El mercado de fusiones y adquisiciones se está calentando de nuevo”, informa el Wall Street Journal en enero
         de 2011, “pero una nueva serie de demandas de los accionistas, quienes claman estar siendo perjudicados, están
         amenazando con complicar y aumentar el costo de las transacciones.” Los estudios muestran que los inversores
         están presentando un número cada vez mayor de demandas contra las empresas que se embarcan en estas oper-
         aciones. De acuerdo con los servicios de acciones de clase sobre valores con sede en Maryland, el número de
         demandas presentadas ante los tribunales estatales y federales ha aumentado de 36 en 2008 a 191 en 2009 y a 216
         en los primeros 10 meses de 2010. El Journal nota que estas demandas llamadas demandas de “huelga” “nunca
         o casi nunca, impiden estas operaciones. En ocasiones dan lugar a beneficios para los accionistas.” Los analistas
         legales dicen que han aumentado en los últimos años debido en parte a que la práctica ha demostrado ser lucrativa
         para los abogados de los demandantes que son capaces de dirigirse exclusivamente a aquellas empresas que están
         dispuestas a deshacerse de los litigios y transar rápidamente.

         COMENTARIO
         Los inversores están haciendo que las juntas sean más responsables de sus acciones a través de demandas colectivas.
         La compensación lucrativa para los abogados de los demandantes también explica el aumento de estos casos. Las
         juntas deben ser más hábiles en resolver las disputas fuera de los tribunales. Las tensiones que estos casos crean para
         los directores también ponen de relieve la necesidad de que las juntas tengan procedimientos eficaces de resolución
         de disputas.
         FUENTE: Searcey Jones, “First the Merger; Then the Lawsuit”. Wall Street Journal, 10 de enero de 2011. Disponible en: http://www.wsj.com




16     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
muestran que el número de demandas entabladas por                                     PARA REVISAR LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE
los accionistas se encuentra en aumento, lo que a su vez                              RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO,
                                                                                      VÉASE EL VOLUMEN 2, MÓDULO 3.
aumenta los costos de las fusiones y adquisiciones y hace
que estas ofertas comiencen con el pie izquierdo.
                                                                          En el proceso de selección de a un tercero para ayudar a
La habilidad de recurrir a un tercero cuando sea                          manejar los conflictos de gobierno corporativo, las juntas
necesario demuestra la madurez y la comprensión de                        necesitan revisar a expertos individuales basados en sus
la junta sobre la dinámica de los conflictos. Diversas                    necesidades y en una serie de criterios comúnmente
instituciones, empresas y consultores pueden ofrecer                      acordados, incluyendo:
servicios de resolución de conflictos. Un tercero puede
                                                                           	 Procesos de resolución de conflictos y estilos
ayudar a facilitar los debates estratégicos, asesorar sobre
los procesos de MARC, o encontrar soluciones eficaces a                    	 Ética, credibilidad, y fiabilidad
través de la mediación y el arbitraje.
                                                                           	 Conocimientos y habilidad en resolución de conflictos
                                                                           	 Conocimientos sobre gobierno corporativo y exposición
                                                                             al contacto con directores y ejecutivos senior
                ENFOQUE
                                                                          La capacitación, experiencia y antecedentes en medi-
                                                                          ación — mientras algunas jurisdicciones no exigen ca-
    La elección de mediadores. El proceso                                 pacitación generalizada para los mediadores, en algunos
    versus el contenido                                                   contextos específicos los mediadores requieren capacit-
                                                                          ación exigida por la legislación.
    Dos tipos de conocimientos y experiencias de medi-
    adores fueron comparados, los que podrían afectar
    el juicio de las partes hacia los mediadores y sus
    recomendaciones — conocimientos y experiencia
    en el proceso y conocimientos y experiencia de                                       PRÁCTICA
    contenido:
    Los conocimientos y experiencia de contenido del
    mediador sobre los detalles de la disputa parecieron                       Seleccionar un mediador
    ser irrelevantes si el mediador era considerado un                         Al seleccionar un mediador para ayudar a gestionar
    experto en el proceso de resolución de conflictos.                         los conflictos de gobierno corporativo, las juntas
    Cuando los mediadores eran vistos como expertos                            necesitan revisar lo siguiente:
    en el proceso, las partes los percibían como más
    creíbles y estaban dispuestos de manera más                                 	 Estilo o modelo de mediación ofrecido, y si se
    favorable a contratar sus servicios. Estos juicios se                         adapta o no al caso
    extendían a las recomendaciones realizadas por
                                                                                	 Afiliación profesional, certificación y su valor
    estos mediadores. Esas recomendaciones ofrecidas
    por mediadores expertos en los procesos eran perc-                          	 Formación y educación
    ibidas como de mayor calidad y fueron juzgadas
    más favorablemente.                                                         	 Formación profesional

    Cuando el mediador era percibido como falto de                              	 Experiencia en la práctica de la mediación
    pericia en el proceso, entonces las percepciones
    de las partes acerca de cuán bien este entendía los                         	 Experiencia en el área de fondo de la disputa
    detalles particulares de la controversia mejoraron la                       	 Conflicto de interés
    evaluación del mediador y su recomendación.
                                                                                	 Voluntad de permitir y posiblemente alentar a
    J. A. ARNOLD
                                                                                  los participantes de la mediación para buscar
    PROFESOR, CALIFORNIA STATE UNIVERSITY
                                                                                  resoluciones creativas
                                                                                	 Disponibilidad y tarifas

    FUENTE: J.A. Arnold, “Influence of Third Party Expertise on Dispu-
    tants’ Reactions to Mediation”. Psychological Reports, Octubre de
    2007, 101 (2):407-18.




                                 MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   17
                 PRÁCTICA


       Evaluación de técnicas de mediación

                                                      GESTIONAR LA PUESTA EN MARCHA


                           Las pruebas de la pre-planificación fueron fuertes. Las primeras declaraciones (o la declaración formal de aper-
          Excelente
                           tura) fueron completas, claras, concisas, y establecieron un tono que fomentaba la colaboración.


                           Hubo algunas pruebas de previsión y preparación. Las palabras de apertura fueron adecuadas, pero podrían
          Adecuado
                           haber sido más completas, claras o concisas.


                           El mediador no parecía haberse preparado de antemano para el encuentro. No hubo declaración de apertura o
          Deficiente       las explicaciones fueron superficiales o inexactas.


                                                        REUNIR Y COMPRENDER HECHOS


                           Hizo preguntas neutrales y abiertas. Resumió y parafraseó las declaraciones de las partes. Logró generar infor-
          Excelente
                           mación acerca de los temas más sensibles.


                           Hizo las preguntas obvias. En general pareció descubrir los hechos, aunque no con gran profundidad y precisión.
          Adecuado
                           Entendió los aspectos obvios de los hechos y las razones con ambas partes.


                           Hizo pocas preguntas, en su mayoría irrelevantes o muy poco abiertas. Pareció perdido en cuanto a qué
                           preguntar en las cuestiones de seguimiento. Las preguntas fueron desorganizadas o azarosas, llena de lagunas y
          Deficiente       cambios intempestivos de dirección. Fue fácilmente abrumado con información nueva y compleja o confundido
                           por los datos. Se perdió importantes aspectos de los hechos o razones de un lado o del otro.


                                         ENTENDER LAS POSICIONES Y LOS INTERESES SUBYACENTES


                           Animó a las partes a centrarse en las preocupaciones e intereses. Demostró una comprensión en profundidad
          Excelente        del alcance, la intensidad y conflictividad de la situación, y de los problemas e intereses no explicitados por las
                           partes. Aclaró y reformuló los problemas y ayudó a las partes a identificar las prioridades.


                           Escuchó a los litigantes a describir las preocupaciones e intereses. Entendió los aspectos obvios de las razones o
          Adecuado
                           los intereses subyacentes de ambas partes. Tuvo cierto éxito en aclarar y reformular los problemas.


                           Evitó la discusión de las preocupaciones e intereses subyacentes. Perdió aspectos importantes de las razones o
          Deficiente       intereses de un lado o del otro.


                                                       EXPRESAR EMPATÍA VERBALMENTE


                           Transmitió interés y respeto a las partes. Las preguntas eran neutrales y abiertas; escuchó con respeto. Ayudó a
          Excelente        las partes a mejorar su comprensión de las preocupaciones del otro. Transmitió sensibilidad visible a los malen-
                           tendidos culturales y de otro tipo y los encaró eficazmente.


                           Escuchó a los demás y no los contrarió. Transmitió una cierta apreciación por las prioridades de las partes. Trans-
          Adecuado
                           mitió una cierta sensibilidad a los malentendidos culturales y de otro tipo.


                           Entró en la discusión abruptamente a desafiar a los otros. Desestimó las advertencias de los demás. Vio los
          Deficiente       problemas de los otros como de su propia creación y no quiso ser molestado. Mostró falta de sensibilidad a los
                           malentendidos culturales y de otro tipo.




18   VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                                      EXPRESAR EMPATÍA DE FORMA NO VERBAL

             Su modo transmitió interés y respeto a las partes. La comunicación no verbal (gestos, lenguaje corporal, voz/tono,
Excelente    contacto visual) fue apropiada en todo momento. Su modo transmitió una sensibilidad notable a los malenten-
             didos culturales y los trató con eficacia.

             Su modo transmitió cierta apreciación por las prioridades de las partes. La comunicación no verbal (gestos,
Adecuado     lenguaje corporal, voz/tono, contacto visual) fue en general adecuada, pero no consistente. Su modo transmitió
             cierta sensibilidad a los malentendidos culturales.

             Pareció ver los problemas de los demás como de su propia creación y no quiso ser molestado. La comunicación
Deficiente   no verbal (gestos, lenguaje corporal, voz/tono, contacto visual) fue inadecuada. Su modo mostró insensibilidad a
             malentendidos culturales.

                                              TRANSMITIR IMPARCIALIDAD

             El modo en las introducciones y explicaciones iniciales mostraron el mismo respeto para todas las partes. Escuchó
Excelente    a ambas partes. Realizó preguntas objetivas, generó una atmósfera neutral. Demostró que él o ella mantuvieron
             una mente abierta. La comunicación verbal y no verbal no favoreció a ninguna de las partes.

             En general mostró respeto por todas las partes, pero las preguntas y la comunicación no verbal mostraba a veces
Adecuado     que él o ella estaba más cómodo con una de las partes que con la otra. Mantuvo un equilibrio, pero mostró una
             mejor comprensión de los objetivos y creencias de una parte que de las demás.

             Realizó preguntas desorientadoras, capciosas, o injustas, exhibiendo parcialidad. Realizó preguntas opresivas en
Deficiente
             detrimento de una de las partes.

                                         ADMINISTRAR LAS PERSONALIDADES

             Tuvo técnicas eficaces para orientar la concentración de las partes lejos de coloquios malhumorados o improduc-
             tivos. Si utilizó el humor, el uso fue apropiado tanto para la situación como para las percepciones culturales de las
Excelente
             partes. Manejó todas las relaciones cliente/representante con eficacia. Utilizó técnicas eficaces para hacer frente
             a comportamientos manipuladores, dominantes y/o destructivos.

             En general reconoció los signos de que la discusión se había vuelto “agria” y tomó medidas para tratar de redirigirla.
Adecuado
             No siempre fue eficaz en aliviar la atmósfera. No permitió la intimidación por parte de los clientes o representantes.

             Hizo poco o ningún esfuerzo para ofrecer una perspectiva sobre los problemas de las partes o para crear momentos
Deficiente   más amenos. Permitió a los clientes o representantes controlar el proceso de manera contraproducente para la
             resolución. El uso del humor fue inapropiado culturalmente o de algún otro modo.

                                    AYUDAR A LAS PARTES A GENERAR OPCIONES

             Asistió a las partes a desarrollar sus propias opciones y a evaluar resoluciones alternativas. Demostró compromiso
Excelente    en permitir el desarrollo pleno de los valores propios de las partes. Buscó vigorosamente caminos de colaboración
             entre las partes.

             Hizo algunos intentos para que las partes piensen su disputa en un nivel más profundo. Mostró a las partes cómo
Adecuado     algunas de sus propuestas y compromisos se interrelacionaban con ideas de otras partes. Permitió la resolución
             colaborativa de problemas pero no la estimuló.

             Hizo poco esfuerzo para que las partes tengan control sobre su destino. Las ideas sobre la construcción de colabo-
Deficiente
             ración fueron ineficaces e inviables. Bloqueó los esfuerzos en la búsqueda de resoluciones colaborativas.




                        MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3    19
                   PRÁCTICA


        Evaluación de técnicas de mediación (continuación)

                                                               GENERAR OPCIONES


                           Siempre que el mediador creó opciones directamente, esas opciones fueron receptivas y oportunas a las preo-
                           cupaciones de las partes, y fueron propuestas sólo después de hacer un gran esfuerzo para enfocar y estimular
          Excelente
                           a las partes a colaborar en la resolución del conflicto. Una opción nunca fue presentada de manera tal que haya
                           sido probable que las partes la interpretaran como la única opción.


                           Si las opciones fueron generadas directamente por el mediador, esto fue sólo después de permitir la resolución
                           colaborativa de problemas, y las opciones propuestas fueron sensibles a las preocupaciones más obvias de las
          Adecuado
                           partes. Mostró cómo algunas propuestas y compromisos de las partes se interrelacionaban con las ideas de la
                           otra parte.


                           Trató de buscar resoluciones de forma individual, sin que las partes tuvieran control sobre su destino. Las ideas
          Deficiente       sobre el fondo fueron ineficaces e inviables. Trató de llegar a resoluciones prematuramente, empujando a las
                           partes a compromisos antes de establecer los hechos esenciales


                                          AYUDAR A LAS PARTES EN LA GENERACIÓN DE ACUERDOS


                           Hizo hincapié en las áreas de acuerdo. Aclaró y enmarcó los puntos de acuerdo. Ayudó a las partes en la evalu-
                           ación de resoluciones alternativas. Mostró tenacidad a lo largo de la mediación. Agrupó y relacionó los prob-
          Excelente
                           lemas para ilustrar ganancias mutuas derivadas de acuerdos. Transmitió claramente las limitaciones a un posible
                           acuerdo y las consecuencias de no llegar a un acuerdo para cada parte.


                           La elección de qué presentar y la forma de presentarlo no comprometieron los objetivos de la resolución. Quizás
                           no ayudó efectivamente a las partes a tratar algunas cuestiones difíciles, evitando de este modo ponerse a sí
          Adecuado
                           mismo y a los demás en situaciones difíciles, a costa de pasar por alto las posibles oportunidades de ganancias
                           conjuntas.


                           No permitió oportunidades para que las partes encontraran sus propias soluciones antes de indicar cualquier
                           evaluación del caso. Las presentaciones no estuvieron bien relacionadas con los objetivos de la resolución. Fue
          Deficiente
                           difícil de entender o poco claro en la expresión. Pareció nervioso e incómodo la mayor parte del tiempo; expresó
                           poca o ninguna confianza.


                                                              GENERAR ACUERDOS


                           Hizo preguntas para poner de relieve posiciones inaceptables e inviables. Utilizó de manera consistente la prueba
          Excelente        de la realidad. Ayudó efectivamente a las partes a dejar atrás estancamientos evidentes. Si fueron necesarias
                           sugerencias sobre el fondo del asunto por parte del mediador, las sugerencias demostraron.


                           La elección del momento para presionar la acción de las partes no comprometió el objetivo principal de permitir
                           su auto-determinación. En general demostró entender la información ofrecida por las partes. Evitó asesorar a las
          Adecuado         partes sobre algunos temas difíciles cuando no había esperanza razonable de que las partes pudieran alcanzar
                           resultados sin esta ayuda. Tuvo dificultades significativas en hacer que las partes dejaran atrás estancamientos
                           evidentes.




20   VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                     No efectuó sugerencias, incluso cuando no quedaban motivos para creer que (en un plazo razonable en el
                     contexto del caso) las partes todavía podían hacer sugerencias mutuamente aceptables sin su intervención
   Deficiente
                     directa. Las sugerencias fueron prematuras o cuestionables (fáctica o legalmente). Retrocedió en sus propuestas
                     fácilmente cuando fue impugnado o cuestionado. Expresó poca o ninguna confianza.


                                             GUIAR A LAS PARTES A UNA MEJOR RELACIÓN


                      Alentó y facilitó la interacción constructiva directamente entre las partes. Estableció una atmósfera en la que la
                      ira y la tensión fueron expresadas de manera constructiva. Hizo hincapié en las áreas de mejor entendimiento
   Excelente          mutuo. El progreso de la discusión demostró que el mediador había ayudado a mejorar la forma en que las
                      partes se percibían la una a la otra. Ayudó a las partes a comprender las limitaciones de los posibles acuerdos y
                      las consecuencias inmediatas de un enfoque superficial para cada parte.


                      Proporcionó algunas oportunidades para que las partes interactuaran de forma constructiva. La elección de qué
                      presentar y la forma de presentación no comprometió los objetivos de la construcción de relaciones. Evitó hacer
   Adecuado
                      algunas preguntas importantes, soslayando ponerse a sí mismo y a los demás en situaciones difíciles, a costa de
                      perder las oportunidades posibles para mejorar la comprensión entre las partes.


                      No guió a las partes hacia una mayor comprensión mutua. No inició la ayuda; estuvo inerte en lugar de escuchar
                      activamente. Las presentaciones no estuvieron bien relacionadas con los objetivos de la construcción de rela-
   Deficiente
                      ciones. Expresó poca o ninguna confianza en la capacidad de las partes para interactuar de manera construc-
                      tiva, o para mejorar sus relaciones futuras.


                                               MANEJAR LA INTERACCIÓN Y CONCLUSIÓN


                      Tomó todas las decisiones sobre el manejo de la reunión, incluyendo la cuestión de posibles sesiones privadas
                      con cada parte, el orden de las presentaciones, etc., de acuerdo con la base para el progreso hacia la resolución.
   Excelente
                      La declaración final transmitió con precisión la información necesaria sobre el cumplimiento y el seguimiento en
                      un lenguaje apropiado a la cultura y la educación de las partes.


                      El proceso fue controlado, pero las decisiones no reflejaron una estrategia de resolución. No dominó, pero no
   Adecuado           fue abrumado por la complejidad fáctica o jurídica. La declaración final se expresó de manera adecuada y no
                      contuvo lagunas o inexactitudes evidentes.


                      Animó el debate de temas o propuestas con poca relevancia para los posibles acuerdos. Las decisiones sobre
   Deficiente         el procedimiento y la presentación fueron injustificadas. Estuvo confundido o abrumado por la complejidad
                      fáctica o jurídica.

FUENTE: Adaptado de Christopher Honeyman, et al., Performance-Based Assessment: a Methodology, for Use in Selecting, Training and Evaluating
Mediators. Washington DC.: National Institute for Dispute Resolution, 1995. Disponible en: http://www.convenor.com/madison/quality.htm.




                                 MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3    21
     Las calificaciones por lo general giran en torno al
     conocimiento de la teoría y la práctica de los conflictos, la                            ENFOQUE
     negociación y la mediación, las habilidades de mediación,
     y las actitudes adecuadas
                                                                                  ¿Qué hace un mediador?
     para la mediación. Hay tres factores de relevancia: la
                                                                                    	 Acerca a las partes
     experiencia en la práctica de la mediación, la experiencia
     en el área de fondo de la controversia, y las experiencias                     	 Establece la comunicación y una atmósfera
     personales de vida.                                                              para la negociación
                                                                                    	 Ayuda a negociar agendas y aclarar las cues-
     No siempre es el caso de que un experto en resolución                            tiones que deben abordarse
     de conflictos pueda ser personalmente identificado o
                                                                                    	 Ayuda a las partes a obtener los datos que
     acordado de antemano. Esto es especialmente cierto
                                                                                      necesitan para tomar decisiones
     cuando los procedimientos de mediación se derivan de
     las cláusulas de resolución de conflictos incluidas en                         	 Facilita las sesiones conjuntas y convoca
     contratos como los acuerdos de accionistas. Generalmente,                        sesiones privadas con cada parte
     estas cláusulas estipulan la elección del mediador con                         	 Aclara los intereses, las prioridades y las alter-
     antelación en lugar de permitir que las propias partes                           nativas a un acuerdo
     elijan a un mediador conocido por ellas previamente.                           	 Ayuda a las partes a explorar ideas para
     Hay una diferencia cualitativa entre las cláusulas que dan                       lograr soluciones creativas
     a un órgano el derecho a imponer el mediador que este
                                                                                    	 Identifica intereses comunes o áreas de
     elija y las cláusulas que permiten a un órgano sugerir a                         posible acuerdo
     un mediador para que las partes lo acepten o lo rechacen.
                                                                                    	 Ayuda a las partes a ponerse de acuerdo
     Los contratos tipo pueden optar por uno u otro enfoque.
                                                                                      sobre los criterios para evaluar las resolu-
     En los acuerdos entre accionistas, la voluntad de las partes
                                                                                      ciones
     para mediar puede depender de la confianza depositada
     en el órgano de nominación, en particular, si ese cuerpo                       	 Registra los acuerdos a medida que se desar-
                                                                                      rollan
     es o no una organización profesional que garantiza de
     manera efectiva que el mediador es un profesional activo                       	 Facilita la comunicación en el proceso de
     que opera bajo los estándares éticos de este órgano.                             mediación
                                                                                    	 Fomenta el intercambio de información
     Los procesos y estilos de mediación
                                                                                    	 Ayuda a las partes a entender los puntos de
     En base a sus objetivos, necesidades y los problemas a
                                                                                      vista de cada una
     resolver, las juntas pueden seleccionar varios procesos de
     MARC, que van desde la simple facilitación de retiros                          	 Promueve el desahogo o la expresión
     hasta el arbitraje formal de conflictos transfronterizos                         emocional en un ambiente seguro
     entre accionistas. Para elegir el mejor enfoque adecuado                       	 Cambia el enfoque del pasado hacia el futuro
     para ellos, los directores deben ser conscientes de todos los                  	 A veces, sugiere soluciones propuestas (estilo
     procesos a su disposición y los terceros expertos deberían                       de evaluación)
     orientarlos a elegir el enfoque correcto.


                PARA REVISAR LOS PROCESOS ALTERNATIVOS DE
                RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS ESTÁNDAR Y SUS RESPECTIVOS
                BENEFICIOS, VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 3.




     La mediación es el proceso más común y más flexible                          FUENTE: John Barkai, “Using Alternative Dispute Resolu-
                                                                                  tion Techniques in Construction Disputes.” Artículos del
     para resolver los conflictos de gobierno corporativo, y no                   tercer Simposio Internacional sobre Gestión de Infraestruc-
     impide el uso de otros procesos, como el arbitraje o la vía                  turas y Financiación, Universidad de Kyoto, Kyoto, Japón.
                                                                                  31 de agosto de 2003. Disponible en: http://ssrn.com/
     judicial.                                                                    abstract=1435381.




22     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
Según lo dicho por la autora Christine Leick15 hay                    todas las opciones propuestas. Es aceptable que el
diferentes estilos de mediación para elegir:                          mediador sugiera opciones en respuesta a las peticiones
	 Mediación “ facilitadora”. El Diccionario Webster                   de las partes, pero no obligar a las partes a aceptar
                                                                      ninguna opción en particular. Las partes tienen la
  define la “facilitación” como “hacer más fácil”, y es sin
                                                                      responsabilidad primordial para la resolución de una
  duda el deseo de todo mediador hacer que el proceso
                                                                      disputa y la conformación de un acuerdo de resolución.
  sea más fácil para las partes. La mediación facilitadora
                                                                      Un mediador no podrá exigir a una parte mantenerse
  puede definirse como un foro en el cual un tercero
                                                                      en la mediación contra su voluntad.
  neutral facilita la comunicación entre las partes para
  promover la resolución. Un mediador no puede imponer             El mediador puramente “evaluador” normalmente
  su propio criterio sobre los problemas de las partes. El         responde a los hechos del caso y a las discusiones de las
  mediador “facilitador” normalmente ejerce una fuerte             partes y/o argumentos sugiriendo cómo él o ella creen
  influencia sobre el proceso de mediación, pero no trata          que una o más cuestiones pudieran resolverse.
  de controlar el resultado. Él o ella se centran en las
  prioridades y en las agendas, la información sobre los            	 Mediación “transformadora”. El Diccionario Webster
  hechos, la discusión de las necesidades y opciones, y               define el término “transformación” como “cambiar en
  por lo general producen informes por escrito.                       carácter o condición.” La mediación transformadora
                                                                      en general implica el menor nivel de intervención del
	 Mediación “ directiva”. Un mediador extremadamente
                                                                      mediador. De hecho, los practicantes de este método,
  facilitador puede no intervenir entre las partes en                 creado por Baruch Bush y Joe Folger, no describirían
  absoluto. Así, la palabra “directiva” se puede utilizar
                                                                      la mediación transformadora como un estilo. Por el
  para describir un tipo de mediación facilitadora
                                                                      contrario, se refieren a ella como un marco. Si los estilos
  en la cual el mediador está más involucrado en dar
                                                                      anteriores se colocan en un continuo que va desde el
  información legal (pero no consejo) y en dirigir el
                                                                      mínimo de intervención hacia la máxima intervención,
  proceso. Un mediador directivo puede parecer menos
                                                                      el estilo transformador precedería al estilo facilitador.
  preocupado acerca de las relaciones entre las partes y
                                                                      Mientras que otras formas de mediación se basan en
  más preocupado por avanzar hacia la resolución. El
                                                                      las teorías de conflicto tradicionales, como los derechos
  mediador directivo enfoca a las partes en llegar a un
                                                                      de la competencia o la satisfacción de necesidades con
  acuerdo mucho más rápidamente que el mediador
                                                                      recursos limitados, la mediación transformadora se
  facilitador típico. Los mediadores son propensos a ser
                                                                      basa en la teoría relacional que considera el conflicto
  más directivos cuando median bajo un plazo límite,
                                                                      como una crisis en la interacción humana. El objetivo
  como la fecha para un próximo juicio.
                                                                      del mediador puramente “transformador” es ayudar
	 Mediación “evaluativa”. El Diccionario Webster                      a las personas a cambiar la calidad de su interacción
  define la palabra “evaluación” de la siguiente manera:              en el conflicto. Él o ella escuchan las conversaciones
  “ determinar o fijar el precio de, determinar la                    de las partes, en busca de oportunidades para facultar
  importancia o el valor de, por lo general a través de una           a cada parte para pasar de la debilidad a la fortaleza.
  apreciación y estudio cuidadosos.” Un mediador debe                 Además, él o ella se centran en el cambio desde la plena
  reconocer que la mediación se basa en el principio de               auto-absorción hacia la respuesta a las necesidades
  la libre determinación de las partes. Se requiere que el            de los demás. Las partes controlan el proceso y el
  proceso de mediación se base en las capacidades de las              resultado. Por lo tanto, el mediador transformador es
  partes para llegar a un acuerdo voluntariamente y sin               mucho menos activo que el mediador “facilitador” o
  coacción. Este enfoque permite que el mediador evalúe               “evaluador”.
  y valore tanto los hechos como la ley y, luego proponga
  no sólo una evaluación, sino también sugerencias                 Mientras que el control sobre el proceso y los resultados,
  para la resolución. El mediador puede proporcionar               ofrecido a las partes por un mediador puramente
  información sobre el proceso, plantear problemas,                facilitador, puede ser muy atractivo para ciertos clientes,
  ofrecer opiniones sobre las fortalezas y debilidades             otros pueden sentir que no están recibiendo suficiente
  del caso, esbozar propuestas, y ayudar a las partes a            ayuda de su mediador. La mediación facilitadora no
  explorar opciones. El mediador ayuda a encontrar                 podrá satisfacer las necesidades de todas las partes a
  una resolución voluntaria de una controversia. Las               menos que también incluya técnicas de transformación
  partes deben tener la oportunidad de considerar                  y de evaluación.




                          MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   23
     La mediación transformadora puede ser la forma más                     al inicio del proceso, o para excluir otras técnicas, las
     espiritual de la mediación, y el verdadero generador de                partes se ven privadas de la oportunidad de discutir
     la auto-determinación del cliente. Pero las habilidades                sus necesidades, explorar opciones de acuerdo y llegar
     de facilitación son necesarias para mantener a las partes              a un compromiso sin el juicio del mediador. Además,
     en el camino de un acuerdo, organizar la información y                 si un estilo de evaluación debe ser adoptado, será más
     finalmente formalizar acuerdos.                                        eficaz una vez que las partes se sientan cómodas con el
                                                                            mediador y confíen en la imparcialidad del mediador. Lo
     La evaluación y las sugerencias a menudo pueden                        mejor es usarlo cuando los abogados de las partes están
     conducir a la resolución. Sin embargo, estas técnicas                  presentes, ya que pueden ayudar a sus clientes a “evaluar”
     deben utilizarse sólo si todo lo demás falla. Si se utilizan           el análisis del mediador, a responder eficazmente a las
                                                                            recomendaciones del mediador, y a llegar a un acuerdo
                                                                            final. Una sesión de mediación evaluadora se parece
                    CITA                                                    más a una conferencia de acuerdo (con el tercero neutral
                                                                            actuando como un “juez” privado) que la verdadera
                                                                            mediación facilitadora.
         Enfoques de la mediación                                           Una generación de profesionales en MARC ha sido
         “No hay ningún método único que sea apro-                          formada en gran parte en un enfoque que enfatiza
         piado o eficaz para que un mediador use todo                       la resolución de problemas y la auto-determinación.
         el tiempo en todos los casos. Muchos conflictos                    A menudo referido por los maestros de mediación
         requieren varias intervenciones diferentes en el                   como el “modelo americano”, este enfoque puede ser
         curso de la mediación de un conflicto. Los medi-
         adores efectivos deben utilizar diferentes estilos
                                                                            potencialmente inapropiado, por ejemplo, en una cultura
         de intervención basados en las necesidades de                      colectivista.
         las partes, dado que estas a menudo necesitan
         de parte del mediador más que la mera asis-                        Al pensar en las habilidades y cualidades de los directores
         tencia en el proceso. Con frecuencia, necesitan                    y profesionales en resolución de conflictos, las diferentes
         comprensión, compromiso, creatividad, fuerza,                      culturas de las partes deben ser consideradas. En algunas
         sabiduría, pensamiento estratégico, confron-                       culturas, las partes esperan que un tercero sirva como
         tación, paciencia, ánimo, humor, valentía y                        una fuente de sabiduría y que sea asertivo en dirigirlos
         una serie de otras cualidades que no se limitan
                                                                            para encontrar una solución. Esta expectativa puede
         únicamente al proceso, incluyendo el asesora-
         miento sobre el fondo de la cuestión en disputa.                   derivarse de una combinación de la edad, condición
                                                                            social o estatus profesional, o de otros factores como el
         “Nuestro enfoque depende del caso y el formato                     nivel de responsabilidad dentro de una religión. Si un
         solicitado por las partes, pero en general somos
                                                                            tercero no es aceptable para la junta o para las otras
         mediadores centrados en las cuestiones de
         mérito. Cuando así se nos solicita, y cuando                       partes involucradas, una alternativa sería identificar a
         las partes y el proceso sean así mejor servidas,                   un mediador que demuestre experiencia intercultural
         ayudamos en un nivel más evaluativo. Creemos                       adecuada o que haya recibido entrenamiento especial en
         que la perseverancia, un ego no demasiado                          conflictos interculturales. Dicha capacitación es ofrecida
         grande, y un buen humor son todas buenas                           ahora por una creciente variedad de instituciones.
         características de un facilitador/mediador de
         conflictos complejos que involucran intereses                      Si tal mediador evaluador no es aceptable para todas
         múltiples. En casos complejos, como los que                        las partes involucradas, una alternativa es insistir en un
         solemos mediar, las partes esperan que el
         mediador esté familiarizado con los temas de
                                                                            mediador que pueda demostrar que él o ella han recibido
         discusión y que el mediador participe activa-                      y asimilado una formación especial en los conflictos
         mente en las negociaciones.”                                       interculturales. En este caso, las cualidades del profesional
                                                                            en MARC y en sus procesos en relación con una cultura
         PRESS, POTTER & DOZIER, LLC
                                                                            nacional, debe ser considerado, así como las culturas
                                                                            profesionales, étnicas, industriales, y de otro tipo en las
                                                                            que surja la controversia. Hay una creciente necesidad
                                                                            de que los mediadores sean culturalmente adaptables, ya
         FUENTE: http://www.presspotterlaw.com/Analytical-Mediation.
         shtm.
                                                                            que la “cultura de la sala de juntas de las empresas” puede
                                                                            ser muy diferente de la cultura profesional, indígena,




24     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
local, regional o nacional de una o más partes con quien               ello es la prevalencia de ex funcionarios corporativos de
la junta se encuentra en una disputa. Las cuestiones de                alto nivel y ex jueces civiles o de la corte de apelaciones,
gobierno corporativo pueden incluir temas en los que                   entre las listas de estudios o empresas de mediadores
los principales interesados ??en el futuro de la compañía              que son conocidas por su mediación evaluadora. Pero
comparten pocos supuestos culturales con la gestión de                 a menudo, un estilo de mediación más facilitador se
la empresa; cualquier mediador que desee ser útil en esta              justifica, tal vez porque la solución más ventajosa de la
situación debe ser sensible a las dos culturas.                        disputa no puede ser esencialmente expresada en un
                                                                       número. Por las razones descritas anteriormente, un
En los casos en gobierno corporativo, el tipo de mediación             mediador que tenga todas las cualidades deseables no tiene
que se busca depende de:                                               más probabilidades de ser encontrado que un ser humano
                                                                       perfecto. Por ello las compensaciones y concesiones
	 El estilo de gestión de los conflictos de la junta y de las
                                                                       (trade-offs) son necesarias. Cuando la compensación
  partes                                                               en un mediador facilitador por el mayor conocimiento
	 Los temas involucrados                                               adicional de fondo, o por la experiencia trabajando en un
                                                                       alto nivel en una empresa, es un menor nivel de empatía,
	 El entorno cultural                                                  habilidades de investigación, o un compromiso en una
	 Las personalidades involucradas                                      de las otras cualidades que se describen anteriormente,
                                                                       la empresa posiblemente encontrará en última instancia
Si es probable que el acuerdo sea algo así como “la parte              que se trata de un mal negocio.
A pagará a la parte B 10 millones de euros”, la mediación
evaluadora puede ser necesaria. Sin embargo, si el                     Los mediadores “transformadores” son utilizados con
acuerdo es probable que implique relaciones continuas                  menor frecuencia en un entorno corporativo de alto
que necesitan pasar a una nueva fase, o una disculpa,                  nivel, al menos bajo ese nombre. Paradójicamente, sin
el estilo de un mediador facilitador es más probable que               embargo, un mediador con habilidades transformadoras
ayude a las partes a lograr progresos.                                 puede ser extraordinariamente útil como el “especialista
                                                                       en conflictos internos de la junta” porque este, entre todas
Si se espera que el mediador sirva como un evaluador, tanto            las clases de mediadores, es el más apropiado para ayudar
la profesionalidad corporativa como los conocimientos de               a otros a desarrollar relaciones constructivas a largo
fondo pueden ser extremadamente útiles. La prueba de                   plazo que son de vital importancia dentro de la propia



               PRÁCTICA


    Invitar una declaración de apertura de cada parte: estilos y enfoques
    El enfoque elegido por el mediador para invitar a cada una de las partes a hacer una declaración de apertura puede
    influir en el tono y el estilo de las discusiones que siguen. Las opciones incluyen:
     	 Enfoque basado en los hechos: “Cuénteme la historia y los hechos en este caso, como usted los ve”

     	 Enfoque de posición: “Dígame para qué está usted aquí, ¿qué le gustaría lograr en la mediación?”

     	 Enfoque narrativo: “Dígame lo que pasó y qué efecto tuvo en usted.”

     	 Enfoque de resolución de problemas: “Dígame que decisiones deben ser tomadas hoy.”

     	 Enfoque de procedimiento: “Dígame primero qué piensa que debería hacerse para resolver los problemas que
       estamos tratando”.
     	 Enfoque basado en el interés: “Dígame cuáles son sus preocupaciones en la actualidad.”



    FUENTE: http://www.mediate.com/articles/bryson.cfm




                              MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   25
     junta. Esto sugiere que, a medida que estos principios                         Los profesionales de MARC rutinariamente se describen
     se conozcan mejor, la persona relativamente rara que                           a sí mismos como “profesionales neutrales”. La palabra
     tiene tanto las cualidades de modestia de un verdadero                         “neutral” es en gran medida publicitada en este campo
     mediador transformador y una experiencia extensa en                            como una de las características clave de sus practicantes.
     la alta administración o juntas corporativas deberá ser                        Sin embargo, la neutralidad es una aproximación. Con
     altamente demandada por el mercado.                                            las mejores intenciones, los profesionales de MARC, y
                                                                                    todos los humanos, son vulnerables a los sesgos, sesgos de
     La ética, la credibilidad y la confiabilidad                                   los cuales no todos son plenamente conscientes:
     Los profesionales de MARC deben ser capaces de ganar
     la confianza de las partes. Deben ser considerados por                          	 Sesgos personales. Los sesgos a favor o en contra de
     todas las partes involucradas como independientes e                               un punto de vista o parte en particular se llaman
     imparciales. Una reputación basada en una ética sólida y                          prejuicios personales. Ellos son el tipo más obvio. La
     una forma empática ayuda a los profesionales de MARC                              paradoja surge del hecho de que prácticamente todos
     en la creación de un entorno adecuado para apoyar los                             los profesionales de MARC se enorgullecen de evitar
     MARC.                                                                             sesgos personales.
     Uno de los temas más difíciles a considerar es el concepto                     	 Es común, sin embargo, que una parte perciba un
     de equidad, el eje sobre el cual un resultado exitoso de                         sesgo en base a las preguntas de un mediador u otras
     MARC descansa. Como Lord Nicholls de Birkenhead                                  acciones que el mediador no es consciente de que
     opinó: “Las características que son importantes al evaluar                       transmitan sesgos. El principal problema con un sesgo
     la justicia se diferencian en cada caso. Y, a veces, mentes                      percibido es que las partes tienen dificultades para tener
     diferentes pueden llegar a conclusiones diferentes sobre lo                      una discusión abierta y directa con un mediador que
     que la justicia requiere. Luego la justicia, como la belleza, se                 se sospecha que es parcial; pueden “cerrarse”, evitando
     encuentra en el ojo del espectador.” Las percepciones de las                     así que el mediador corrija lo que pudo haber sido una
     partes sobre la justicia se ven influidas por la forma en que la                 impresión equivocada.
     junta contrata a un experto en MARC. Estas percepciones
     también son resultado de “el impacto en los clientes de                        	 Si se sospecha que existe parcialidad, los directores
     la toma de decisiones informal de los mediadores, y las                          deben discutir con otros directores de la junta, y
     cualidades informales del tratamiento que reciben son                            considerar elevar al mediador la preocupación de
     factores críticos en establecer si el proceso es o no percibido                  forma directa pero respetuosa. El aire puede aclararse
     como justo por los que participan en la mediación. La                            con más facilidad de la que parece evidente a primera
     justicia debe ser vista a fin de calificar como tal.”                            vista


                     CITA


          Construir la confianza
          “Ganar la confianza de las partes es el elemento más importante en el éxito del mediador. Las habilidades del
          mediador también son importantes, pero menos frecuentemente citadas como razones para el éxito del medi-
          ador que los atributos de construcción de confianza del mismo. Por último, y de gran importancia, no existe un
          modelo único de mediador exitoso. Diferentes mediadores fueron exitosos sobre la base de diferentes combina-
          ciones de atributos y habilidades.”

          STEPHEN B. GOLDBERG
          MEDIADOR Y PROFESOR DE DERECHO EN LA UNIVERSIDAD DE NORTHWESTERN

          MARGARET L. SHAW
          MEDIADORA EN SERVICIOS DE ARBITRAJE Y MEDIACIÓN JUDICIALES (JAMS, SEGÚN SUS SIGLAS EN INGLÉS) Y PROFESORA EN
          LA ESCUELA DE DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DE NUEVA YORK

          FUENTE: Stephen B. Goldberg y Margaret L. Shaw, “The Secrets of Successful (and Unsuccessful) Mediators”. Dispute Resolution Alert. Invierno de
          2008. Disponible en: http://www.jamsadr.com/files/Uploads/Documents/DRA/DRA-2008-Winter.pdf.




26     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
	 Sesgo situacional. De manera menos obvia, los                                   si el profesional de MARC es un “jugador repetido”
  mediadores y otros profesionales de MARC son                                    con fuertes lazos hacia el CEO u otro profesional
  vulnerables a lo que se ha llamado sesgo “situacional”.16                       corporativo. Las partes necesitan considerar ciertamente
  Los sesgos situacionales surgen de las conexiones de un                         estas limitaciones al elegir un profesional de MARC y
  mediador y sus posibles obligaciones hacia las personas                         al discutir cuestiones confidenciales. Los profesionales
  o las partes que no están directamente involucradas en                          de MARC deben estar dispuestos a discutir cualquier
  el conflicto. Por ejemplo, la obligación de no avergonzar                       limitación potencial que puedan tener. Negarse a tomar
  a la empresa podrá ser profundamente sentida por                                esas cuestiones seriamente puede ser considerada una
  un mediador designado por la junta, especialmente                               señal de advertencia.


              EJEMPLO


   Evitar conflictos de interés
   EE.UU.: AAA
   “Ninguna persona podrá servir como un evaluador en cualquier controversia en la que esa persona tenga algún
   interés financiero o personal en el resultado de la evaluación neutral temprana, excepto con el consentimiento
   escrito de todas las partes. Antes de aceptar un nombramiento, el potencial evaluador deberá revelar cualquier
   circunstancia que pudiera crear una presunción de parcialidad o evitar un encuentro inmediato con las partes”.

   FUENTE: AAA, Early Neutral Evaluation. Getting And Expert’s Assessment: Practical Guidelines and Steps for Getting Started. 2005. Disponible en:
   http://www.aaauonline.org/upload/223188376_Early%20Neutral%20Evaluation.pdf




              ENFOQUE


   Códigos de conducta
   Los mediadores suelen respetar un código de conducta profesional que refleja los principios básicos de la mediación.
   Los aspectos más comunes de este código son:
    	 Un compromiso que exige que los participantes sean informados sobre el proceso de mediación.
    	 La necesidad de adoptar una postura neutral es advertida a todas las partes de la mediación, revelando poten-
      ciales conflictos de intereses
    	 El requisito de que un mediador lleve a cabo la mediación de una manera imparcial.
    	 Dentro de los límites del marco legal bajo el cual se lleva a cabo la mediación, cualquier información obtenida por
      los mediadores debe ser tratada de forma confidencial.
    	 Los mediadores deben tener en cuenta el bienestar psicológico y físico de todos los participantes de la mediación.
    	 Los mediadores no deben ofrecer asesoramiento legal, sino que deben dirigir a los participantes a las fuentes
      adecuadas para la prestación de cualquier consejo que puedan necesitar.
    	 Los mediadores deben tratar de mantener sus habilidades recibiendo formación continua en el proceso de medi-
      ación.
    	 Los mediadores deben practicar sólo en aquellos campos en los que tienen destrezas adquiridas por su propia
      experiencia o formación.



   FUENTE: Wikipedia, Mediator Codes of Conduct. Disponible en: http://en.wikipedia.org/wiki/Mediation#Choice_of_mediator.




                                MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3            27
     	 Sesgo estructural. Los más oscuros son la clase de sesgos            El profesor Bernard Mayer de la Universidad de
       que han sido descritos como estructurales.17 Lo ideal                Creighton escribe que para tener éxito en el manejo de
       sería que ambas partes pueden esperar ser tratadas por               las demandas procedimentales, psicológicas, sustantivas,
       igual. Pero en la práctica, si hay grandes diferencias               e interpersonales de estas tensiones y de la dinámica
       de poder entre las partes, la parte más poderosa puede               propia de resolución de conflictos, un tercero debe tener
       verse limitada (hasta cierto punto) por la necesidad de              “una forma de pensar, un conjunto de valores, una serie
       defender sus ideas y propuestas ante las interrogaciones             de habilidades analíticas e interpersonales, y un enfoque
       de un mediador, moviéndose así más dentro del marco                  claro.”20 El gobierno corporativo agrega su propia
       de referencia de la parte más débil.                                 complejidad al proceso.
     Una parte vulnerable puede desconfiar del mediador                     Los terceros que manejan resoluciones de conflictos deben
     y encontrar todo el proceso sesgado en contra de los                   ser hábiles comunicadores para establecer la confianza
     intereses de su grupo. La búsqueda de un acuerdo entre                 entre las partes, mantener una posición de neutralidad,
     las partes, inevitablemente, conduce el mediador a buscar              y negociar eficazmente una resolución, explicando al
     acuerdos que sean viables para ambas partes, y dichos                  mismo tiempo temas complejos y procesos de MARC
     acuerdos suelen ser más atractivos a los moderados que a               de manera que todas las partes los entiendan. “Hay dos
     quienes sostienen posiciones más extremas.

     Estos sesgos situacionales y estructurales deben verse en
     perspectiva. Otros problemas y, en muchos casos, sesgos
                                                                                             ENFOQUE
     aún peores, se incorporan a los litigios y a otros métodos
     de resolución de conflictos. Las partes experimentadas y
     sofisticadas tienen en cuenta las limitaciones inherentes a                  Preservar y mejorar la reputación
     todos ellos. Los MARC procesan las limitaciones personales                   Una pregunta natural — nunca lejos de la mente
     de incluso los mejores profesionales, y luego se diseñan las                 de un CEO o presidente cuando se enfrentan
     estrategias para adaptarse a la situación particular.                        a un conflicto dentro de, o en relación con, la
                                                                                  junta — es la manera de preservar el prestigio, y
                                                                                  quizás, también, cómo ayudar a los otros direc-
     Habilidades y destrezas en resolución de                                     tores a hacerlo. La dignidad y la reputación, sin
     conflictos                                                                   embargo, no sólo necesitan ser preservadas, sino
     Las juntas deben asegurarse de que un mediador que está                      que también pueden ser aumentadas por un hábil
     siendo considerado no carezca por completo de alguna                         manejo de los conflictos. En este contexto, el CEO
     de las habilidades requeridas. Los terceros llamados a                       y/o el presidente deben mantener visiblemente el
     resolver los conflictos de gobierno corporativo necesitan                    control operativo.
     muchas de las amplias habilidades profesionales de                           Dado el ambiente impredecible que a menudo
     negociación y mediación pero con diferentes énfasis,                         rodea a un incipiente conflicto, la mejor acción
     además de capacidades adicionales únicas para hacer                          individual que un CEO puede tomar es la de
     frente a cuestiones de gobierno corporativo. Su formación,                   persuadir a la junta a adoptar los principios perti-
                                                                                  nentes por adelantado, en momentos en que no
     habilidades adquiridas y pericia deben cumplir con                           exista un conflicto inmediato que amenace con
     las demandas con múltiples facetas de un proceso que                         inflamar las pasiones y distorsionar el juicio.
     requiere “la reconciliación de las diferencias, las disculpas
                                                                                  Dejar en claro a todos los interesados ??que el
     y el perdón por los daños pasados, y la creación de una
                                                                                  especialista en conflictos actúa en nombre del
     relación cooperativa entre los grupos, reemplazando la                       CEO representa un paso importante para lograr la
     relación adversarial o de competencia que existe”18 Los                      cooperación en otros lugares en la organización,
     expertos, sin embargo, deben ser conscientes de que lo                       manteniendo intacto el derecho del CEO para
     que está en juego en los conflictos de gobierno corporativo                  enmendar o rechazar cualquier conclusión o
     suele ser más importante e involucra a personalidades                        recomendación que el especialista pueda realizar.
     fuertes y bien formadas. Resolver conflictos de gobierno                     Que el especialista tenga o no acceso directo a la
                                                                                  junta es también parte de la discreción del CEO.
     corporativo generalmente implica suavizar las tensiones.                     Describir el papel del especialista como el dele-
     Estas tensiones tienen su origen en tres áreas: entre la                     gado del CEO también deja claro que el especial-
     creación y distribución de valor; entre la empatía y la                      ista no está ahí para socavar la autoridad del CEO,
     asertividad; y entre los intereses de los principales y                      sino para ejecutarla.
     agentes.19




28     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
habilidades importantes en la comunicación efectiva:                          un mediador.” Aunque el listado del informe está
comportamiento asertivo, es decir, expresar con claridad                      desactualizado, estas cualidades son importantes para
lo que sientes y decir lo que quieres; y la escucha activa, es                los terceros involucrados en los conflictos de gobierno
decir, escuchar sin prejuicios, y de manera comprensiva                       corporativo.
y solidaria”21 Estas habilidades son esenciales en la
                                                                               	 Investigación. La eficacia en la identificación y la
realización de las “tres conversaciones” típicas en el
proceso de resolución de conflictos: “la conversación del                        búsqueda de información pertinente
tipo ‘¿Qué pasó?’, la conversación de sentimientos, y la                       	 Empatía. Conciencia y consideración visibles de las
conversación de identidad”. 22                                                   necesidades de otros
En la década de 1990, la Fundación Hewlett y el Instituto                      	 Imparcialidad. Mantener efectivamente una postura
Nacional de Resolución de Disputas escribieron la                                neutral entre las partes y evitar conflictos de interés o
Evaluación basada en el desempeño: una metodología, para su                      sesgos no revelados
uso en la selección, formación y evaluación de mediadores.23 El
                                                                               	 Generación de opciones. Búsqueda de resoluciones
informe propuso medidas generales de competencia para
                                                                                 colaborativas y generación de ideas y propuestas
los mediadores y una metodología para las evaluaciones
                                                                                 coherentes con los hechos del caso y viables para las
basadas en el rendimiento como indicadores predictivo
                                                                                 partes
de éxito. Las cualidades enumeradas a continuación son
las que el informe consideró “probablemente necesarias                         	 Generación de acuerdos. Eficacia en guiar a las partes
para realizar las tareas más comunes y esenciales de                             hacia la finalidad y hacia un acuerdo de “cierre”



                 PRÁCTICA


      Encuadrar los temas
      Cuando se trata de encuadrar un tema con precisión, como la gente lo ve y sin sesgos, se realizan varios intentos
      hasta que las partes están de acuerdo con la descripción. Aquí hay algunas pautas para una formulación efectiva:
       	 Siempre encuadre el tema usando un lenguaje neutro. Use un lenguaje objetivo y libre de acusaciones. Por
         ejemplo, “Estamos aquí discutiendo del hecho de que la parte A no haya pagado las cuotas de afiliación”
         (culpar). “Vamos a comenzar nuestra discusión sobre la falta de pago de las cuotas de afiliación” (neutral y
         fáctica).
       	 Guíe a los participantes desde las posiciones hacia los intereses.
       	 Calme las hostilidades.
       	 Trate de aclarar la cuestión desde una perspectiva neutral de un tercero.
       	 Lidie con un problema a la vez.
       	 Logre acuerdo entre ambas partes acerca de que quieren efectivamente resolver el problema.
       	 Sea corto y conciso.
       	 Encuadre, no resuelva.

      Una vez que el tema se ha enmarcado para la satisfacción de ambas partes en forma clara y neutral, la resolución
      se vuelve mucho más fácil. A medida que avanza la discusión y cambian tanto las opiniones como las posiciones,
      es preciso replantear el tema para asegurar que todos sigan centrándose en los mismos puntos.




      FUENTE: International Federation of University Women. Workshop on Conflict Resolution: Participant Workbook. Ginebra, Suiza: IFUW, 2001.
      Disponible en: http://www.ifuw.org/training/pdf/conflict-participant-2001.pdf




                               MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3        29
               Habilidades básicas de los mediadores

                       Alerta               Los mediadores necesitan concentrarse en desarrollar la confianza de las partes, sobre todo en
                                            la fase inicial de la mediación cuando se realizan las introducciones, y necesitan oír las declara-
ENFOQUE




                                            ciones de las partes con cuidado. Él o ella deben estar alerta a las declaraciones durante la
                                            mediación. El mediador también tiene que responder periódicamente a las preocupaciones de
                                            las partes; él o ella sólo pueden lograr esto estando alerta y escuchando con atención.

                Paciencia y tacto           La mediación se centra en lograr una resolución del tipo ganador-ganador para las partes. Un
                                            mediador debe ser paciente y tratar a cada parte con tacto. El procedimiento de mediación
                                            debe focalizarse en alcanzar un resultado aceptable para ambas partes. Los enfrentamientos
                                            entre las partes deben ser evitados. La mediación es un proceso que puede tomar mucho
                                            tiempo y, por tanto, puede terminar con un final inconcluso. Las sesiones conjuntas y por sepa-
                                            rado pueden llevar más tiempo de lo esperado; por lo tanto, la mediación no debe apresurarse
                                            a lograr un resultado exitoso, sino más bien trabajar con las partes para ayudarles a resolver
                                            un conflicto. Se espera que un mediador escuche las preocupaciones de las partes de manera
                                            igualitaria y no debe dar la impresión de que él o ella tienen algún interés más allá de su papel
                                            como mediador.

                   Credibilidad             Un mediador debe tener una integridad profesional impecable y buena reputación. Su repu-
                                            tación profesional es su activo más valioso. La credibilidad del mediador será determinada no
                                            sólo por su competencia en el arte de la mediación, sino también por su neutralidad y capa-
                                            cidad de entender las preocupaciones de las partes y ayudarles a aumentar su capacidad de
                                            manejar aspectos problemáticos, como las cuestiones éticas


                  Objetividad y             Él o ella deben ser objetivos y estar dispuestos a determinar los hechos materiales que rodean
                  auto-control              a un conflicto, lo que requiere de paciencia y auto-disciplina.


                  Capacidad de              El proceso de mediación se centra en la evolución hacia el consenso entre las partes sobre cómo
                  adaptación y              resolver mejor una disputa – en lugar de ser adversarial (por ejemplo, litigios) o competitivo
                 comportamient              (por ejemplo, el arbitraje). Un mediador tiene que adaptar su comportamiento para ajustarse a
                                            su rol. Él o ella deben ser comprensivos, merecedores de confianza, y tener una actitud concili-
                                            adora.


                     Iniciativa             El mediador debe ser capaz de ayudar a las partes a que entiendan mejor sus posiciones y a
                                            prepararlos para que estén dispuestos a hacerse concesiones mutuas cuando sea necesario.
                                            Los mediadores tienen que ofrecer opciones o trabajar con las partes para que presenten sus
                                            opciones a la otra. La parte de la negociación en la mediación sólo puede llevar a las partes a
                                            un acuerdo amistoso si el mediador toma las iniciativas adecuadas para ayudar a las partes a
                                            resolver sus diferencias.


                  Conocimientos             En general, los mediadores son generalistas y no trabajan a tiempo completo como media-
                 específicos en la          dores (esto es cierto para los mediadores en las jurisdicciones donde la mediación no es una
                     materia                profesión a tiempo completo). Tener conocimientos en la materia que constituye el fondo de
                                            la disputa puede ser problemático, ya que los mediadores pueden centrarse en temas que no
                                            son relevantes para la mediación o restringir a las partes al resolver una disputa. Sin embargo,
                                            su comprensión de los derechos y deberes de las partes interesadas de la empresa, y la natu-
                                            raleza de las disputas relacionadas con el gobierno corporativo puede ser útil en la resolución
                                            de tales controversias. Tener experiencia en la sala de juntas es una calificación adicional que
                                            puede ayudarle a entender mejor la dinámica de la junta al resolver conflictos que involucran
                                            a directores o a administradores senior.

               FUENTE: IFC Advisory Services. Pakistan ADR and Corporate Governance Projects. 2010




          30     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
                                                                 	 Manejar la interacción. Eficacia en el desarrollo de la
         ENFOQUE                                                   estrategia, la gestión del proceso, y en hacer frente a los
                                                                   conflictos entre clientes y representantes

Características deseadas en un mediador                          	 Conocimientos de fondo. Una competencia adecuada
de gobierno corporativo                                            en los temas y el tipo de conflicto para facilitar la
                                                                   comunicación, ayuda a las partes a desarrollar opciones
Experiencia                                                        y alerta a las partes sobre la información jurídica
 	 Experiencia como director o como asesor, conse-                 pertinente
   jero o funcionario corporativo que ha asistido
   regularmente a las reuniones de la junta y el                Conocimiento sobre gobierno corporativo y
   comité                                                       exposición al mismo
                                                                Puede ser muy valioso tener un conocimiento sustantivo
 	 Conocimiento de los requisitos legales de gobi-
                                                                importante en cuanto a los problemas de fondo en una
   erno corporativo y las mejores prácticas, así como
   de la implementación de prácticas de gobierno                disputa. Los expertos en MARC deben entender cómo
                                                                funcionan las juntas y otras cuestiones de gobierno
 	 Conocimiento y destreza en el uso de la nego-                corporativo para que puedan ser sensibles a las cuestiones
   ciación y técnicas de “pacificación”, incluyendo             y comprender rápidamente las posiciones de las partes.
   técnicas de mediación                                        Por ejemplo, si el CEO prevé que algunos miembros de
 	 Capacidad de entender y analizar cuestiones                  la junta son propensos a resistir una táctica o estrategia
   complejas de negocios                                        en particular (o concesiones), que la negociación
                                                                probablemente requerirá, la elección de un tercero experto
Rasgos personales
 	 Escucha bien
                                                                                 ENFOQUE
 	 Hace preguntas en una manera que consigue la
   información deseada y no pone al demandado a
   la defensiva                                                      Conocimiento sustantivo requerido de los
 	 No es crítico en el trato con personas y situa-                   mediadores
   ciones                                                            El conocimiento sustantivo se puede especificar en
                                                                     varios niveles. Hay una distinción entre el grado de
 	 Es paciente
                                                                     conocimientos que se espera de un “experto” y
 	 Se relaciona bien con otras personas sin importar                 aquellos que son razonables de exigir en un medi-
                                                                     ador. Un mediador necesita conocimiento sufici-
   su estado, origen o cultura
                                                                     ente acerca de las partes y la controversia para:
 	 Gana confianza de manera rápida y fácil                            	 Facilitar la comunicación
 	 Es un constructor de consenso                                      	 Ayudar a las partes a desarrollar opciones

 	 Se comunica de forma clara y cuidadosa                             	 Sentir empatía
                                                                      	 Alertar a las partes sobre la existencia de infor-
 	 Es diplomático y discreto
                                                                        mación jurídica relevante para que se acuerde
                                                                        una decisión
                                                                      	 Explicar qué opciones existen para resolver el
                                                                        conflicto si no hay acuerdo



                                                                     FUENTE: Instituto Nacional de Resolución de Conflictos, Perfor-
                                                                     mance-Based Assessment: a Methodology, for Use in Selecting,
                                                                     Training and Evaluating Mediators. Washington, D.C.: National
                                                                     Institute for Dispute Resolution, 1995. Disponible en: http://
                                                                     www.convenor.com/madison/method.pdf




                       MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3      31
     que tiene alto nivel de gestión y/o experiencia en la junta            Este sistema crea sus propias tensiones y conflictos.
     puede añadir “peso reputacional” a las discusiones.                    Agregue a esto los problemas inevitables que surgen
                                                                            entre las funciones de la administración (manejo del
     Los profesionales de MARC deben comprender las leyes,                  negocio) y las del gobierno (asegurar que la empresa está
     reglamentos, códigos y normas de gobierno corporativo                  bien gestionada), y un complejo conjunto de intereses y
     que rigen las acciones y comportamiento de una junta.                  agendas alineadas y en competencia emergen, algunas
     Las controversias en la junta siempre se deben resolver de             con corrientes opuestas que fluctúan sin cesar dada la
     acuerdo con las obligaciones de los directores fiduciarios.            dinámica económica, social y política. En situaciones
     Mientras que el conocimiento del derecho societario y del              de estrés, los directores pueden comportarse de manera
     sistema legal es importante, no es absolutamente esencial              muy diferente a cuando su empresa está funcionando
     que los profesionales de MARC que sean expertos legales.               bien y los accionistas son de gran apoyo. El desafío para
     Deben, sin embargo, entender los aspectos legales de un                el gobierno corporativo es “canalizar el interés propio
     caso en la forma en que fue presentado por las partes.                 de los gerentes, directores y los consejeros en quienes [la
                                                                            junta] confía, en alineación con el interés corporativo, el
     Entender el papel de la junta                                          público y el de los accionistas.”24 Por lo tanto, el gobierno
     Los profesionales de MARC deben entender los procesos                  se lleva a cabo como un proceso social de intercambio e
     únicos para una junta y sus directores, y cómo estos                   influencia de grupo.
     influirán en los enfoques de resolución de conflictos.
     También deben conocer las leyes, regulaciones y mejores
     prácticas que determinan la toma de decisiones de la                               PARA EXAMINAR SITUACIONES QUE LLEVAN A CONFLICTOS
                                                                                        INTERNOS O EXTERNOS DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE
     junta.                                                                             EL VOLUMEN 1, MÓDULO 1.

     Comprender al gobierno corporativo requiere comprender
     el concepto de “administración” de bienes de capital y
                                                                            Hacer frente a estas tensiones y calmarlas demanda
     el rol de los “administradores”, concretamente los de
                                                                            patrones de interacción y toma de decisiones entre
     los directores y accionistas. En el centro se encuentra
                                                                            los directores y entre la junta, la administración y los
     la separación entre la titularidad y el control de los
                                                                            interesados. Los profesionales de MARC dedicados a
     recursos. Los directores son fiduciarios, encomendados
                                                                            resolver los conflictos de gobierno corporativo deben
     por los dueños del capital para administrar los activos
                                                                            conocer estos patrones e incluirlos en sus enfoques para
     en el mejor interés de los accionistas. Los accionistas
                                                                            forjar acuerdos. Estos conflictos podrían ser señales de
     influencian activamente a las juntas para que logren
                                                                            alerta que indican problemas más profundos, como el
     buenos rendimientos y aumenten el valor de las acciones.
                                                                            grado en que la junta es disfuncional. Los intentos de
                                                                            imponer nuevas formas de discusión, debate e interacción
                                                                            pueden obstaculizar la resolución de controversias dado
                    CITA
                                                                            el poder de la inercia (“los viejos hábitos no mueren
                                                                            fácilmente”, según la frase en inglés old habits die hard )
                                                                            en la forma en que la junta funciona colectivamente y sus
         Esforzarse primero por la comprensión                              directores individualmente.
         “Antes de que nos esforcemos por el acuerdo;
         antes de que nos esforcemos para encontrar                         Las mejores prácticas de gobierno corporativo enfatizan
         resoluciones; antes de que nos esforcemos para                     que la toma de decisiones en la junta debe ser consensuada,
         ganar poder, reconocimiento, o transformación;                     de modo que todos los directores sientan que pueden
         antes de cualquiera de estas cosas, estaríamos                     participar por igual en las discusiones y decisiones
         mejor si nos esforzáramos primero por entender.”                   (estratégicas, tácticas y operativas). Las decisiones surgen
         J. ANDERSON LITTLE                                                 de la convergencia de las diferentes perspectivas informadas
         MEDIADOR DE LA CORTE SUPERIOR                                      por las habilidades, conocimientos, intuiciones, actitudes
                                                                            y experiencia de cada director.

                                                                            James Surowiecki, autor de The Wisdom of Crowds (La
         FUENTE: J. Anderson Little, Making Money Talk: How to Mediate      sabiduría de las multitudes), presenta las condiciones
         Insured Claims and Other Monetary Disputes. Nueva York:
         American Bar Association, 2007.
                                                                            necesarias para el establecimiento de un grupo “sabio”.
                                                                            Estas condiciones incluyen: opiniones diversas e




32     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
independientes, la capacidad de los miembros del grupo                 comprometidos y tengan dominio de la/s controversia/s
para desarrollar y usar tareas específicas en el conocimiento          y su/sus resolución/es exitosa/s. Igualmente, es necesario
individual que contribuya a la toma de decisiones, y la                que los profesionales de MARC proyecten confianza, el
capacidad del grupo para agregar el conocimiento y                     dominio del conocimiento, autoridad para ser percibidos
juicio individual en una decisión grupal.25 Estos criterios            como un “igual” con los directores, convocar su atención
deberían estar entre aquellos que los profesionales de                 y respeto, y generar confianza en las ideas que se presenten
MARC evalúan al examinar las fortalezas y debilidades                  a los directores y en las acciones que lleven a cabo.
de las deliberaciones de la junta para determinar qué
MARC son más prometedores. Un análisis DOFA es una                     Al igual que cualquier otro grupo, las juntas pueden
herramienta para la estructuración de esta evaluación.                 estar dominadas por el presidente u otros directores que
                                                                       aborrecen la disidencia o el pensamiento independiente.
Los esfuerzos de los profesionales de MARC deberán                     Un director puede discutir con el único objetivo de
garantizar que todos los directores se sientan                         que la junta esté de acuerdo con su decisión, creando



              ENFOQUE                                                                 ENFOQUE


    Estatutos sociales                                                      Estatuto de la junta
    Las disposiciones varían de país a país, pero por lo                    El propósito de un estatuto de la junta es:
    general abordan:                                                         	 Mejorar y sistematizar el papel y los poderes de la
     	 Máximo de emisión de capital accionario autor-                          junta
       izado                                                                 	 Aumentar la transparencia de su gestión
     	 Los derechos de los accionistas
                                                                             	 Demostrar el compromiso de la compañía hacia
     	 Transferencias de acciones                                              las buenas prácticas de gobierno corporativo.
     	 Modificación del capital                                             Un estatuto típicamente incluye:
     	 Asambleas generales                                                   	 Responsabilidades de la junta
     	 Votos de los accionistas                                              	 Composición de la junta
     	 Capacidad de endeudamiento                                            	 Selección de directores
     	 Nombramiento/facultades/deberes de los direc-                         	 Liderazgo de la junta
       tores y el CEO                                                        	 Remuneración de los directores
     	 Inhabilitación de directores
                                                                             	 Procedimiento de las reuniones de la junta
     	 Procedimientos de la junta
                                                                             	 Desempeño de la junta
     	 Nombramiento/facultades/deberes del secretario
                                                                             	 Comités
       corporativo
                                                                             	 Relaciones de la junta
     	 Emisión de dividendos y reservas de la compañía
                                                                             	 Resolución de conflictos
     	 Resolución de conflictos
     	 Cuentas y auditorías
     	 Disposiciones especiales relacionadas con la
       liquidación




    FUENTE: Forum, Corporate Governance Board Leadership                    FUENTE: Forum, Corporate Governance Board Leadership
    Training Resources Kit. Washington, DC: IFC, 2008.                      Training Resources Kit. Washington, DC: IFC, 2008.




                              MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3   33
     aceptación tácita y el desinterés de otros directores                  Las leyes, los reglamentos, los códigos, y las mejores
     (“pereza social”). Los temas del director y su lenguaje                prácticas determinan cómo puede la junta llevar adelante
     pueden ser irrespetuosos y personales. Algunos directores              el gobierno corporativo. Un profesional de MARC debe
     pueden ser desinteresados y aprobar automáticamente las                familiarizarse con el proceso específico de gobierno
     peticiones del presidente. Las deliberaciones pueden ser               corporativo de la junta, revisando los documentos
     rituales mecanicistas profundamente arraigados en un                   relevantes como los estatutos (la constitución de la
     proceso de pensamiento de grupo. Las relaciones fuera                  compañía), el estatuto de la junta, el código de ética, y
     de la sala de juntas pueden comprometer la manera en                   las políticas y procedimientos. Especialmente relevante es
     que los directores examinan las cuestiones, dando apoyo                la sección en cualquiera de estos documentos que habla
     a un punto de vista con la esperanza de que esto dé lugar              de la resolución de controversias de gobierno corporativo.
     a lazos comerciales o los amplíe. Numerosos estudios de                Cada vez más, las bolsas de valores, los inversionistas
     cualidades humanas sugieren que las personas tienen una                institucionales y otros requieren que las juntas tengan
     tendencia a sobreestimar su talento, ser excesivamente                 disposiciones de MARC.
     optimistas no teniendo en cuenta los riesgos, y ser parciales
     en la manera de procesar la información, tendiendo a                   Encontrar expertos con el conjunto adecuado de
     encontrar más méritos en aquellos datos que apoyan su                  habilidades y experiencia para manejar la complejidad
     punto de vista. Todas estas son consideraciones para que               de las cuestiones y conflictos de gobierno corporativo
     el profesional de MARC determine en su análisis cómo                   puede, sin embargo, resultar difícil en algunos mercados.
     extraer los datos de un conflicto y trabajar con las partes            Consultores o expertos de gobierno corporativo pueden
     en disputa para llegar a un acuerdo.                                   carecer de las habilidades adecuadas de resolución de
                                                                            conflictos mientras que los expertos de resolución de
     Conceptos básicos de gobierno corporativo
                                                                            conflictos o mediadores pueden tener poco conocimiento
     Los profesionales de MARC tienen que dominar los                       de asuntos de gobierno corporativo y exposición a
     conceptos básicos de la gestión empresarial y formarse, a              directores y ejecutivos senior.
     través de la observancia de las juntas directivas, una base            Para estar mejor preparado para mediar en los casos
     sobre cómo trabajar con los directores en el manejo de                 de gobierno corporativo, los expertos en resolución de
     conflictos.                                                            conflictos deben buscar capacitación para fortalecer sus
     El fundamento de la confianza entre los accionistas,                   habilidades y la comprensión de cuestiones de gobierno
     directores y gerentes consta de cuatro pilares de gobierno             corporativo. Esto incluye:
     corporativo:                                                            	 Comprender el marco de gobierno corporativo y las
     	 Transparencia. Los directores deben aclarar a los                       mejores prácticas
       accionistas y otras partes interesadas por qué se ha                  	 Comprender el rol de la junta
       tomado cada decisión importante.
                                                                             	 Estar familiarizado con las disputas de gobierno
     	 La rendición de cuentas. Los directores deben ser                       corporativo
       responsables de sus decisiones y acciones hacia los
                                                                             	 Tener experiencia en el trato con directores y ejecutivos
       accionistas, y, en algunos casos, hacia los principales
       interesados, sometiéndose a un escrutinio riguroso.                     senior
                                                                             	 Lidiar con la presión de casos de alto perfil
     	Equidad. Todos los accionistas deben recibir igual,
      justa e imparcial consideración de parte de los directores
      y administradores.                                                                PARA EXAMINAR UN EJEMPLO DE CAPACITACIÓN EN
                                                                                        RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO
     	 Responsabilidad. Los directores deben llevar a cabo sus                          PARA EXPERTOS EN RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS,
                                                                                        VÉASE EL VOLUMEN 3 MÓDULO 3.
       funciones con honestidad, probidad e integridad.

     Estos pilares constituyen la base de          los Principios de        No hay un profesional en resolución de conflictos perfecto.
     Gobierno Corporativo elaborados por            la Organización         Una sensación de realismo es esencial: la resolución de
     para la Cooperación y el Desarrollo           Económico. Los           conflictos de gobierno corporativos es un trabajo muy
     profesionales de MARC deben ser               versados en los          difícil, y no hay dos profesionales en MARC que tengan
     principios de la OCDE.                                                 exactamente la misma combinación de habilidades.




34     VOLUMEN 3 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? MÓDULO 1
En algunos casos la mejor solución puede ser contratar a
un equipo de expertos que cubran todas las habilidades
y atributos requeridos para la resolución conflictos
complejos, con diversas facetas, y a veces difundidos
públicamente, o al lidiar con conflictos transfronterizos
que involucren a más de dos partes.



Notas finales
1  Nadya Malenko. “Communication and Decision-Making in Corporate Boards”. 17 de noviembre de 2010. Disponible en: http://ssrn.com/abstract=1712431.

2  M.A. Rahim y T. V. Bonoma, “Managing Organizational Conflict: A Model for Diagnosis and Intervention”. Psychological Reports, 1979, 44, 1323-1344.

3  M. Afzalur Rahim, “Functional and Dysfunctional Strategies for Managing Conflict”. Artículo de la 23ra Conferencia Anual de IACM. Disponible en: http://ssrn.com/
abstract=1612886.

4  Ron Kraybill, Style Matters: The Kraybill Conflict Style Inventory. 2006. Disponible en: http://www.consciouschange.org/Community/5-StylesofConflict.htm.

5  Albert Mehrabian, Silent Messages (Primera edición). Belmont, CA: Wadsworth, 1971.

6  Ron Crossland, “The Four Fatal Assumptions of Executive Communication”. Exchange Morning Post, 25 de junio de 2008. Disponible en: http://www.exchangemagazine.com.

7  B.E. Barnes, Culture, Conflict, and Mediation in the Asian Pacific. Nueva York: University Press of America, 2007.

8  Jeswald W. Salacuse, “Implications for Practitioners” en Guy Oliver y Jeffrey Z. Rubin, eds. Culture and Negotiation. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 1993.

9  R. Fisher y D. Shapiro, Beyond Reasons. Using Emotions as You Negotiate. Nueva York: Viking, 2005.

10  Tenth Annual Board Effectiveness Study (2006-2007) llevada a cabo por Heidrick & Struggle y el Center for Effective Organizations de la Escuela de Negocios Marshall de la
Universidad de Southern California.

11  Jin Ho Verdonschot, “Delivering Objective Criteria: Sources of Law and the Relative Value of Neutral Information for Dispute Resolution”. 5 de enero de 2009. Documento de
Trabajo de Estudios de Derecho de la Universidad de Tilburg No. 001/2009. Disponible en: http://ssrn.com/abstract=1323285.

12  T.D. Wilson, C.E. Houston, K.M. Etling y N. Brekke, “A New Look at Anchoring Effects: Basic Anchoring and its Antecedents”. Journal of Experimental Psychology.1996. pp
387-402.

13  Jeremy Ginges y Deepak K. Malhotra, “Beyond Reactive Devaluation: Implementation Concerns and Fixed-Pie Perceptions Involving the Geneva Accords”. Febrero 2005.
Disponible en: http://ssrn.com/abstract=735065.

14  Paul Wehr, “Third Party Intervention”. Conflict Research Consortium, Universidad de Colorado. Disponible en: http://www.colorado.edu/conflict/peace/example/wehryyyy.
htm.

15  Christine Leick, “Mediation Styles — Explanation and Thoughts”. Disponible en: http://www.drsmn.com/services/processes_mediation_styles.asp.

16  Christopher Honeyman, “Understanding Mediators” , capítulo 67 en The Negotiator’s Handbook (ed. A.K. Schneider y C. Honeyman). Washington, D.C.: American Bar
Association, 2006.

17  Véase la nota anterior.

18  International Online Training Program On Intractable Conflict. Disponible en: http://www.colorado.edu/conflict/peace/glossary.htm.

19  Michael L. Moffitt y Robert C. Bordone, eds., Handbook of Dispute.. San Francisco, CA: Jossey-Bass, 2005.

20  Bernard Mayer, The Dynamics of Conflict Resolution. San Francisco, CA: Jossey-Bass, 2005.

21 IFUW

22  Douglas Stone, Bruce Patton y Sheila Heen, Difficult Conversations. Nueva York: Viking/Penguin, 1999. Como se cita en: http://www.pon.harvard.edu/glossary/?cid=9.

23  El informe completo está disponible en: http://www.convenor.com/madison/method.pdf.

24  Ira Millstein, Oversight on Accounting and Investor Protection Issues Raised by Enron and other Public Companies, EE.UU. Comité del Senado sobre Bancos, Vivienda y Asuntos
Urbanos. 27 de febrero 2002. Disponible en: http://banking.senate.gov/02_02hrg/022702/millstn.htm.

25  Nueva York: Random House, 2004.




                                       MÓDULO 1 ¿Qué habilidades son necesarias para la resolución de disputas de gobierno corporativo? VOLUMEN 3                                 35
                                     VOLUMEN 3: CAPACITACIÓN
MÓDULO 2: Capacitación en solución de conflictos para directores                        3.2


                 La Junta Directiva debe asegurarse de ser la mezcla perfecta de
                 experiencia y habilidades para solucionar eficientemente los
                 conflictos de gobierno corporativo. Al considerar el rol de la Junta
                 Directiva en la prevención y la solución de conflictos de gobierno
                 corporativo, todos los directores deberían recibir capacitación
                 básica en solución de conflictos. La capacitación más profunda se
                 debería dar donde se necesite, tal vez al Presidente de la Junta
                 Directiva o a los miembros individuales de la Junta Directiva, a
                 quienes la Junta reconoce que van a asumir roles de facilitadores.


                 ESTE MÓDULO EXAMINA

                 Un curso estándar en solución de conflictos en gobierno
                 corporativo para directores. El curso se debe adaptar y personalizar
                 a las necesidades locales y a las audiencias. Este módulo incluye:
                  	 Esquema del curso
                  	 Notas para la capacitación
                  	 Tabla de contenidos
                  	 Presentación en PowerPoint
MÓDULO 2
CAPACITACIÓN EN SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
PARA DIRECTORES


ESQUEMA DEL CURSO                                                Audiencia a la que está destinado el curso:

Aunque es menos común en las compañías bien                       	 Miembros, ejecutivos y no ejecutivos, de la Junta
manejadas, la mayoría de ellas experimentan conflictos              Directiva de sociedades que cotizan en bolsa
o controversias en su gobierno corporativo. Si se dejan           	 Instituciones financieras
sin resolver, estas tensiones pueden paralizar a la Junta
Directiva, dañar el desempeño de la sociedad y desalentar         	 Empresas de familia
a los inversionistas. Es así que implementar procesos
eficientes de solución de conflictos para prevenir y resolver     	 Pequeñas y medianas empresas
los conflictos en el gobierno corporativo es esencial si la       	 Compañías de propiedad del Estado
compañía quiere tener éxito en el largo plazo. Así como
las Juntas Directivas tienen planes para sus crisis en
                                                                 Objetivos
temas administrativos, de la misma manera deben haber
desarrollado y adoptado estrategias, políticas y procesos        Al final del curso, los participantes entenderán:
de solución de conflictos.
                                                                  	 Qué son los conflictos en el gobierno corporativo y
                                                                    cómo se diferencian de otro tipo de conflictos;
                                                                  	 Quiénes están involucrados en esos conflictos y cómo
              PRÁCTICA
                                                                    pueden estos afectar a todo tipo de compañías;
                                                                  	 La importancia de prevenir y resolver eficiente y
     Tiempo de Entrega                                              efectivamente los conflictos en el gobierno corporativo;
                                                                  	 El impacto negativo potencial, y los costos y los riesgos
                                                                    asociados con los conflictos en el gobierno corporativo;
                  240 MINUTOS/4 HORAS
                                                                  	 Los beneficios de los procesos y técnicas de los MARC,
      	El curso se puede dar independientemente o                   y los límites de los procesos judiciales;
       conjuntamente con otros cursos de liderazgo                	 El rol de la Junta Directiva en prevenir y solucionar
       en gobierno corporativo.
                                                                    adecuadamente los conflictos de gobierno corporativo; y
      	El curso se puede acortar, expandir o ajustar
                                                                  	 Cómo aplicar las habilidades de resolución de conflictos
       para satisfacer las necesidades de los partici-
       pantes.                                                      en la práctica a través de un ejercicio de juego de roles.

      	Los capacitadores deben estar familiarizados
       con los asuntos de gobierno corporativo y los                         PARA LOS JUEGOS DE ROLES QUE SE USAN EN ESTE CURSO,
       procesos de los MARC.                                                 VÉASE VOLUMEN 3, ANEXOS 4 – 7.




                                                         MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   37
                 PRÁCTICA



     Notas para la Capacitación
     Capacitación en Gobierno Corporativo para Expertos en Solución de Conflictos

                                                                                                                              REFERENCIAS
         TIEMPO               TEMA                                       ACTIVIDAD EN CLASE                                       DE
                                                                                                                              HERRAMIENTA

                        Introducción:          Mostrar diapositiva S1 (Página de título)
                                                                                                                              Vol. 3 An. 1
                        objetivos de apre-     >> Dé la bienvenida a los participantes, preséntese y pídale a los
                        ndizaje                   participantes que se presenten muy brevemente.
       10 MINUTOS
                                               >> Establezca las reglas básicas (cronometraje, teléfonos celulares, etc.).

                                               Mostrar diapositiva S2 (Objetivos)
                                               >> Establezca los objetivos del curso.
                                               >> Presente las notas para la capacitación y oriente las expectativas de los
                                                  participantes respecto de lo que van a lograr durante la capacitación.
                                               >> Haga énfasis en que se buscará y esperará que los participantes
                                                  compartan sus experiencias y puntos de vista a lo largo del curso.
                                               >> Destaque que el curso se enfoca en la solución de conflictos de gobierno
                                                  corporativo y no en brindar contenidos sustantivos sobre el gobierno
                                                  corporativo.




                        Prueba:                Mostrar diapositiva S3 (Prueba: preguntas)
                                                                                                                              Vol. 1 Mod. 2
                        discusión de           >> Revise ambos ejemplos y pregúntele a los participantes si los hechos son
                        calentamiento             ciertos o falsos.
       5 MINUTOS
                                               Mostrar diapositiva S4 (Prueba: Respuestas)
                                               >> Haga énfasis en los costos prolongados que representan los conflictos en
                                                  GC para las compañías y sus accionistas.



                        Presentación:          Mostrar diapositiva S5 (¿Qué son los conflictos en GC?)
                                                                                                                              Vol. 1 Mod. 1
                        conflictos del GC      >> Explique la naturaleza de los conflictos en GC.
       15 MINUTOS                              >> Diferencie los conflictos en GC de otro tipo de conflictos.
                                               >> Enfatice que no cualquier desacuerdo es un conflicto. La Junta Directiva
                                                  necesita tener debates robustos.

                                               Mostrar diapositiva S6 (¿Quiénes son las partes en un conflicto de
                                               GC?)
                                               >> Haga una lista con las diferentes partes.
                                               >> Explique las diferencias entre partes internas y partes externas a un
                                                  conflicto.

                                               Mostrar diapositiva S7 (Conflictos internos y externos)
                                               >> Dé ejemplos de conflictos en GC internos y externos, pero concéntrese
                                                  en los ejemplos que sean relevantes para la audiencia.

                                               Mostrar diapositiva S8 (¿Qué tipos de compañías se pueden ver
                                               afectadas?)
                                               >> Insista en que cualquier tipo de compañía puede verse afectada por
                                                  conflictos en el GC




38    VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                                                                                                                    REFERENCIAS
 TIEMPO            TEMA                                     ACTIVIDAD EN CLASE                                          DE
                                                                                                                    HERRAMIENTA

             Actividad             Mostrar diapositiva S9 (Ejercicio: pensar acerca de conflictos en GC)
                                                                                                                    Vol. 1 Mod. 1
             de Grupo:             >> Divida a los participantes en tres grupos y haga una “lluvia de ideas” por
             conflictos               10 minutos, en relación a los conflictos en GC:
25 MINUTOS   del GC                   •• Más comunes en su país o región
                                      •• Más costosos en su país o región
                                      •• Más posible que ocurran en su compañía
                                   >> Una persona de cada grupo presenta sus conclusiones. Dé dos minutos
                                      para cada una de estas presentaciones.
                                   >> Agregue ejemplos a aquellos presentados por cada grupo.
                                   Mostrar diapositiva S10 (Conflictos del GC más comunes en Brasil)
                                   >> Resuma la discusión usando Brasil como ejemplo.
                                   Mostrar diapositiva S11 (¿Cuál es el impacto de los conflictos en GC?)           Vol. 1 Mod. 2
                                   >> Revise el impacto potencial y negativo de los conflictos en GC.
                                   >> Enfatizar las muchas maneras en que los conflictos de GC afectan la
                                      compañia.


             Discusión:            Mostrar diapositiva S12 (¿Cuáles son las tres dimensiones de un
                                                                                                                    Vol. 1 Mod. 3
             Dimensiones de        conflicto?)
             los conflictos        >> Haga que los participantes brinden ejemplos de cada una de las
10 MINUTOS
                                      dimensiones.
                                   >> Inicie una discusión acerca de por qué todas las dimensiones de los
                                      conflictos deben ser consideradas.


             Presentación:         Mostrar diapositiva S13 (¿Cuáles son los límites de los procesos
                                                                                                                    Vol. 1 Mod. 3
             Límites de los        judiciales?)
             procesos judiciales   >> Asegúrese que los participantes entiendan las implicancias y las
5 MINUTOS
                                      consecuencias de los procesos judiciales.
                                   >> Muestre que los jueces sólo pueden referirse a la dimensión jurídica de
                                      las controversias


             Presentación:         Mostrar diapositiva S14 (¿Cómo pueden ayudar los MARC?)
                                                                                                                    Vol. 1 Mod. 3
             Beneficios de los     >> Muestre que hay varias definiciones de MARC — los MARC también
             MARC                     pueden ser denominados como mecanismos “apropiados” de resolución
20 MINUTOS
                                      de conflictos.
                                   Mostrar diapositiva S15 (Mecanismos de resolución de conflictos)
                                   >> Muestre la secuencia de tiempo, costos y nivel de control de las partes
                                      como los criterios para diferenciar los procesos de los MARC.
                                   Mostrar diapositiva S16 (Pasos claves para la mediación)
                                   >> Presente los pasos clave para la solución de conflictos de terceras partes.
                                   Mostrar diapositiva S17 (¿Cuáles son los beneficios de los MARC?)
                                   >> Haga énfasis en que las soluciones del tipo “gana-gana” pueden ser
                                      ajustadas a las necesidades específicas de las partes y preservar sus
                                      relaciones de negocios.
                                   Mostrar diapositiva S18 (¿Cuándo tienen éxito los procesos de los
                                   MARC?)
                                   >> Enfatice que una conciliación exitosa depende de que:
                                      •• las partes tengan la voluntad de participar
                                      •• los problemas sean negociables
                                      •• los acuerdos sean razonables e implementables.




                                                       MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3    39
                PRÁCTICA



                                                                                                                               REFERENCIAS
        TIEMPO               TEMA                                      ACTIVIDAD EN CLASE                                          DE
                                                                                                                               HERRAMIENTA

                       Pausa para             Mostrar diapositiva S19 (Pausa para un café)
                       un café                >> Si no lo ha hecho antes del curso, reparta el material para el juego de
     20 MINUTOS                                  roles.



                       Presentación:          Mostrar diapositiva S20 (¿Cuál es el rol de la junta directiva?)                 Vol. 2 Mod. 1
                       Rol de la Junta        >> Concentre la atención de los participantes en el “deber de cuidado” de
                       Directiva                 la Junta Directiva, que incluye:
      5 MINUTOS                                  •• resolver conflictos efectiva y eficientemente, en el mejor interés de
                                                     la compañía
                                                 •• preservar las relaciones de negocios
                                                 •• asegurar el adecuado manejo del riesgo

                                              Mostrar diapositiva S21 (Enfoques de la Junta Directiva a los
                                              conflictos en GC)
                                              >> Haga énfasis en que las Juntas Directivas deben tener establecidos
                                                 políticas y procesos para la solución de conflictos antes de que estos
                                                 surjan.


                       Presentación:          Mostrar diapositiva S22 (¿Cómo evaluar los anteriores conflictos                  Vol. 2 Mod. 1
                       Estrategia de RC       en GC?)
                       en GC                  >> Tome un ejemplo brindado por un participante para ilustrar las
     10 MINUTOS                                  cuestiones planteadas en la diapositiva.
                                              >> Muestre que el reflexionar sobre la experiencia puede ayudar al
                                                 desarrollo y la implementación de la estrategia.

                                              Mostrar diapositiva S23 (¿Cómo desarrollar una estrategia de RC
                                              en GC?)
                                              >> Presente cada paso brevemente.

                                              Mostrar diapositiva S24 (¿Dónde incorporar disposiciones de RC en
                                              GC?)
                                              >> Hable de las opciones específicas de la diapositiva.
                                              >> Pregunte a los participantes si planean reformar sus documentos
                                                 corporativos para incluir las disposiciones de RC de GC.


                       Presentación:          Mostrar diapositiva S25 (¿Quién puede servir como conciliador de                  Vol. 2 Mod. 1
                       Habilidades de         RC de GC?)                                                                        Vol. 2 Mod. 3
                       RC en                  >> Advierta que “conciliador” es un término genérico.
      5 MINUTOS
                                              >> Distinga entre conciliadores internos y externos.
                                              >> Pregunte a los participantes qué tipo de conciliadores prefieren y por qué.

                                              Mostrar diapositiva S26 (Habilidades de solución de conflictos en GC)
                                              >> Presente brevemente las habilidades que se requieren para hacer una            Vol. 3 Mod. 1
                                                 buena RC del GC.
                                              >> Pregunte a los participantes si sus Juntas Directivas tienen buenos
                                                 conciliadores.
                                              >> Pregunte a los participantes si alguna vez han tenido que cumplir el rol
                                                 de conciliadores.




40   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                                                                                                            REFERENCIAS
 TIEMPO          TEMA                                   ACTIVIDAD EN CLASE                                      DE
                                                                                                            HERRAMIENTA

             Presentación:    SMostrar diapositiva S27 (Pasos para prevenir conflictos en la sala           Vol. 2 Mod. 1
             Prevención de    de juntas)
             los conflictos   >> Esboce los pasos que la Junta Directiva puede tomar para prevenir o
10 MINUTOS   en GC               resolver conflictos en GC.
                              >> Dé ejemplos prácticos.                                                     Vol. 3 Mod. 1

                              Mostrar diapositiva S28 (Habilidades de RC para la sala de juntas)
                              >> Presente las habilidades prácticas que se pueden usar para mejorar la
                                 dinámica de la Junta Directiva.
                              >> Dé ejemplos y/o demuestre algunas de las habilidades.


             Juego de         Mostrar diapositiva S29 (Juego de Roles)                                      Vol. 3 An. 3
             Roles:           >> Advierta a los participantes que van a practicar las RC en GC.
             Introducción y
20 MINUTOS   preparación      >> Distribuya el material del juego de roles. (Si es posible, distribuya el
                                 material antes de que empiece el curso o en la pausa para el café.)

                              Mostrar diapositiva S30 (Objetivos de los Juegos de Roles)
                              >> Exponga los objetivos de aprendizaje.
                              >> Explique los diferentes pasos del juego de roles.

                              Mostrar diapositiva S31 (Presentación de casos)                               Vol. 3 An. 4-7
                              >> Resuma la información disponible en el material.
                              >> Esboce el conflicto.

                              Mostrar diapositiva S32 (Roles)                                               Vol. 3 An. 4-7
                              >> Presente brevemente cada rol.
                              >> Divida a los participantes en tantos grupos como roles haya.
                              >> Distribuya las instrucciones confidenciales del juego para cada rol
                              >> Pida un jugador voluntario de cada grupo.
                              >> De 10 minutos a cada grupo para revisar la tarea y entrenar a su
                                 jugador de rol.
                              >> Pregunte a los participantes si tienen dudas o preguntas.


             Juego de         Mostrar diapositiva S33 (Juego de Roles: fase 1)                              Vol. 3 An. 3
             Roles:           >> Reúna los grupos y pídale a los participantes que hagan un círculo o
             fase 1              que retomen sus asientos.
30 MINUTOS
                              Mostrar diapositiva S34 (fase 1 - Instrucciones)                              Vol. 3 An. 4-7
                              >> Establezca el escenario para la fase 1 y pídale a los jugadores de los
                                 roles que interactúen de acuerdo con las instrucciones confidenciales
                                 respectivas.
                              >> Invite a otros participantes a observar.
                              >> Limite su rol a organizar el juego de roles. No intervenga durante el
                                 juego de roles.
                              >> Sea consciente del tiempo y termine la fase 1 del juego de roles
                                 agradeciendo a los jugadores por su participación. Pida un aplauso
                                 para los jugadores.
                              >> No haga ningún resumen en este punto del juego de roles.




                                                   MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   41
                PRÁCTICA



                                                                                                                             REFERENCIAS
        TIEMPO               TEMA                                       ACTIVIDAD EN CLASE                                       DE
                                                                                                                             HERRAMIENTA

                       Juego de Roles:        Mostrar diapositiva S35 (Juego de Roles: fase 2)                               Vol. 1 Mod. 3
                       fase 2                 >> Invite a los participantes a continuar con la fase 2 del juego de roles.
     30 MINUTOS                               >> Pídale al participante que está haciendo de conciliador que esté atento
                                                 a los pasos claves para la resolución de conflictos de terceros.

                                              Mostrar diapositiva S36 (fase 2 - instrucciones)                               Vol. 3 An. 3
                                              >> Establezca el escenario para la fase 2 y pídale a los jugadores que
                                                 interactúen de acuerdo con sus instrucciones confidenciales respectivas.
                                              >> Limite su rol a organizar el juego de roles. No intervenga durante el
                                                 juego de roles.
                                              >> Sea consciente del tiempo y termine la fase 2 del juego de roles
                                                 agradeciendo al jugador líder. Anime a los participantes a aplaudir el
                                                 trabajo de los jugadores.


                       Procesamiento:         Muestre la diapositiva S37 (Juegos de rol reflexión).                          Vol. 3 An. 3
                       Resumen del            >> Pregunta jugadores de rol para la retroalimentación.
                       juego de roles            •• ¿Cómo se sintió?
     10 MINUTOS
                                              >> Pedir a los participantes información sobre el juego de rol:
                                                 •• ¿Podría el conflicto ha tomado un giro diferente?
                                                 •• ¿Fue el pacificador de alguna ayuda?
                                                 •• ¿Podría haber habido diferentes soluciones?
                                                 •• ¿Podría la disputa haberse evitado?


                       Discusión:             Mostrar diapositiva S38 (Preguntas y comentarios de los                        Vol. 3 An. 1
                       Preguntas, ret-        participantes)
                       roalimentación         >> Pida a los participantes que resuman los puntos principales de la sesión.
     10 MINUTOS
                                              >> Tome preguntas de los participantes y relaciónelas con los objetivos de
                                                 aprendizaje.
                                              >> Pida a los participantes que hagan comentarios. Distribuya los
                                                 formularios de evaluación del curso.
                                              >> Haga el cierre.




42   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
               PRESENTACIÓN DE DIAPOSITIVAS



Capacitación en Gobierno Corporativo para Directores
Tabla de Contenido

 Diapositiva   Detalle                                                    Diapositiva   Detalle


     S1        Página de título                                              S20        ¿Cuál es el rol de la Junta Directiva?


                                                                             S21        Enfoques de la Junta Directiva frente a los
     S2        Objetivos
                                                                                        conflictos de GC

     S3        Prueba: Preguntas                                             S22        ¿Cómo evaluar los anteriores conflictos en GC?


     S4        Prueba: Respuestas                                                       ¿Cómo desarrollar una estrategia de resolución
                                                                             S23
                                                                                        de conflictos de GC?
     S5        ¿Qué son los conflictos en Gobierno Corporativo?
                                                                             S24        ¿Dónde incorporar disposiciones de RC en GC?

     S6        ¿Cuáles son las partes en un conflicto en GC?
                                                                             S25        ¿Quién puede servir como conciliador de RC en
                                                                                        GC?
     S7        Conflictos internos y externos

                                                                             S26        Habilidades de resolución de conflictos en GC
     S8        ¿Qué tipos de compañías se pueden ver
               afectadas?
                                                                             S27        Pasos para prevenir conflictos en la Sala de Juntas

     S9        Ejercicio: pensar en conflictos en GC
                                                                             S28        Habilidades de RC para la Sala de Juntas

    S10        Conflictos en GC más comunes en Brasil
                                                                             S29        Juego de roles
    S11        ¿Cuál es el impacto de los conflictos en GC?
                                                                             S30        Objetivos de los juegos de roles
    S12        ¿Cuáles son las tres dimensiones de un conflicto
               en GC?
                                                                             S31        Presentación de casos

    S13        ¿Cuáles son los límites de los procesos judiciales?
                                                                             S32        Roles

    S14        ¿Cómo pueden ayudar los MARC?
                                                                             S33        Juego de roles - fase 1


    S15        Mecanismos de resolución de conflictos                                   Instrucciones: fase 1
                                                                             S34


    S16        Pasos claves para la mediación                                S35        Juego de roles – fase 2


    S17        ¿Cuáles son los beneficios de los MARC?                       S36        Instrucciones: fase 2


                                                                             S37        Resumen del juego de roles
    S18        ¿Cuándo tienen éxito los procesos de los MARC?


                                                                             S38        Preguntas y comentarios de los participantes
    S19        Pausa para un café




                                                                MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3     43
       PRESENTACIÓN DIRECTORES




                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S1   |   Página de título




                                                                                              PARA REVISAR GUIA SOBRE
                                                                                              APRENDIZAJE DE ADULTOS, VEA
                                                                                              VOLUMEN 3, ANEXO 1




                                                                                 S2 |	 Objetivos




44   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S3 |	 Prueba: Preguntas




                            S4 |	 Prueba: Respuestas




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   45
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES




                                                                                 S5 |	 ¿Qué son los conflictos en
                                                                                       Gobierno Corporativo?




                                                                                 S6 |	 ¿Cuáles son las partes en un
                                                                                      conflicto en GC?




46   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                              S7 |	 Conflictos internos y externos




                              S8 |	 ¿Qué tipos de compañías se
                                    pueden ver afectadas?




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   47
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S9 |	 Ejercicio: pensar en conflictos
                                                                                      en GC




                                                                                 S10 |	 Conflictos en GC más comunes
                                                                                       en Brasil




48   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S11 |	 ¿Cuál es el impacto de los
                                   conflictos en GC?




                            S12 |	 ¿Cuáles son las tres dimensiones
                                   de un conflicto en GC?




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   49
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES




                                                                                 S13 |	 ¿Cuáles son los límites de los
                                                                                      procesos judiciales?




                                                                                 S14 |	 ¿Cómo pueden ayudar los
                                                                                       MARC?




50   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S15 |	 Mecanismos de resolución de
                                   conflictos




                            S16 |	 Pasos claves para la mediación




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   51
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S17 |	 ¿Cuáles son los beneficios de
                                                                                      los MARC?




                                                                                 S18 |	 ¿Cuándo tienen éxito los
                                                                                       procesos de los MARC?




52   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S19 |	 Pausa para un café




                              S20 |	 ¿Cuál es el rol de la Junta
                                    Directiva?




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   53
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES




                                                                                 S21 |	 Enfoques de la Junta Directiva
                                                                                      frente a los conflictos de GC




                                                                                 S22 |	 ¿Cómo evaluar los anteriores
                                                                                       conflictos en GC?




54   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S23 |	 ¿Cómo desarrollar una
                                   estrategia de resolución de
                                   conflictos de GC?




                            S24 |	 ¿Dónde incorporar disposiciones
                                   de RC en GC?




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   55
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S25 |	 ¿Quién puede servir como
                                                                                      conciliador de RC en GC?




                                                                                 S26 |	 Habilidades de resolución de
                                                                                       conflictos en GC




56   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S27 |	 Pasos para prevenir conflictos
                                   en la Sala de Juntas




                            S28 |	 Habilidades de RC para la Sala
                                   de Juntas




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   57
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S29 |	 Juego de roles




                                                                                           ARA REVISAR TECINAS DE
                                                                                           JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                                                                           ANEXO 3.




                                                                                 S30 |	 Objetivos de los juegos de
                                                                                       roles




                                                                                           PARA REVISAR TECINAS DE
                                                                                           JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                                                                           ANEXO 3.




58   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S31 |	 Presentación de casos




                                         PARA JUEGO DE ROLES DE TECHNO
                                         LTD. Y OTROS, VEA VOLUMEN 3,
                                         ANOEXOS 4-7.




                            S32 |	 Roles




                                         PARA JUEGO DE ROLES DE TECHNO
                                         LTD. Y OTROS, VEA VOLUMEN 3,
                                         ANOEXOS 4-7.




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   59
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S33 |	 Juego de roles - fase 1




                                                                                           PARA REVISAR TECINAS DE
                                                                                           JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                                                                           ANEXO 3.




                                                                                 S34 |	 Instrucciones: fase 1




                                                                                           PARA JUEGO DE ROLES DE TECHNO
                                                                                           LTD. Y OTROS, VEA VOLUMEN 3,
                                                                                           ANOEXOS 4-7.




60   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                            S35 |	 Juego de roles – fase 2




                                         PARA REVISAR TECINAS DE
                                         JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                         ANEXO 3.




                            S36 |	 Instrucciones: fase 2




                                         PARA JUEGO DE ROLES DE TECHNO
                                         LTD. Y OTROS, VEA VOLUMEN 3,
                                         ANOEXOS 4-7.




MÓDULO 2 Capacitación en solución de conflictos para directores VOLUMEN 3   61
                 PRESENTACIÓN DIRECTORES



                                                                                 S37 |	 Resumen del juego de roles




                                                                                 S38 |	 Preguntas y comentarios de los
                                                                                       participantes




62   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para directores MÓDULO 2
                                    VOLUMEN 3: CAPACITACIÓN
MÓDULO 3: Capacitación en solución de conflictos para expertos                        3.3


                Los conflictos y las controversias que afectan el gobierno de
                las compañías, empresas de familia, instituciones financieras y
                empresas de propiedad del Estado son muy comunes, tanto en
                países desarrollados, como en países en vía de desarrollo. Para
                satisfacer eficientemente la demanda en crecimiento de servicios
                de solución de conflictos en gobierno corporativo, los expertos
                en Mecanismos Alternativos de Resolución de Conflictos —
                MARC — deben familiarizarse, ellos mismos, con el tema de
                gobierno corporativo, y entender cómo esos conflictos pueden
                diferenciarse de otros conflictos o controversias. Los expertos
                en solución de conflictos en gobierno corporativo pueden jugar
                un rol muy significativo como asesores de las Juntas Directivas,
                facilitando discusiones estratégicas y sensibles, capacitando a los
                directores y resolviendo conflictos en gobierno corporativo.


                ESTE MÓDULO EXAMINA
                Un curso estándar, en solución de conflictos en gobierno
                corporativo para expertos en solución de conflictos. El curso
                se debe adaptar y personalizar a las necesidades locales y a las
                audiencias. Esto incluye:
                	 Esquema del curso
                	 Notas para la capacitación
                	 Tabla de contenidos
                	 Presentación en PowerPoint
MÓDULO 3
CAPACITACIÓN EN GOBIERNO CORPORATIVO PARA EXPERTOS
EN SOLUCIÓN DE CONFLICTOS


ESQUEMA DEL CURSO                                                  	 Medien o sean árbitros en conflictos de gobierno
                                                                     corporativo
Los conflictos y controversias que afectan el gobierno de
las compañías, las empresas de familia, las instituciones         Para satisfacer eficientemente la creciente demanda
financieras y las empresas estatales son una realidad             de servicios de resolución de conflictos de gobierno
frecuente, tanto en países desarrollados como en aquellos         corporativo, los expertos en MARC deben familiarizarse
en vía de desarrollo. Si se dejan sin resolver, estas             con el tema de gobierno corporativo, y entender cómo
tensiones pueden paralizar la junta directiva, malherir el        esos conflictos pueden diferenciarse de otros conflictos o
desempeño de la sociedad, disuadir a los inversionistas           controversias.
y, en definitiva, resultar costosas desde varios puntos de
vista. Las habilidades y los procesos de MARC pueden              Audiencia a la que está destinado el curso:
ayudar a prevenir y manejar eficientemente los conflictos          	 Mediadores, negociadores, árbitros
de gobierno corporativo. El rol de la junta directiva es
                                                                   	 Abogados y apoderados
asegurarse que los conflictos se prevengan o se resuelvan
eficientemente. Esto incluye la búsqueda de conocimientos          	 Expertos e investigadores en resolución de conflictos
especializados de terceros para que:                               	 Consultores de gestión de cambio
	 Asesoren en procesos y estrategias de MARC                       	 Consultores de recursos humanos
	 Faciliten la realización de retiros de discusión y               	 Facilitadores o conciliadores
  trabajo para los miembros de la junta directiva y la
  comunicación entre las partes en conflicto                      Objetivos
	 Capaciten a los directores para que apliquen las técnicas       Al final del curso, los participantes entenderán:
  de resolución de conflictos
                                                                   	 Los objetivos y la importancia del gobierno corporativo;
                                                                   	 Conflictos en gobierno corporativo — qué son, cómo
             PRÁCTICA                                                se diferencian de otro tipo de conflictos comerciales
                                                                     y cómo afectan a las compañías y a las personas con
                                                                     intereses en ellas;
   Tiempo de entrega
                                                                   	 Quiénes están involucrados en conflictos de gobierno
                                                                     corporativo y cuál es su rol en lograr una resolución;
                                                                   	 Prevención y resolución de conflictos de gobierno
                 240 MINUTOS/4 HORAS
                                                                     corporativo;
                                                                   	 Los roles y servicios de los expertos en la resolución de
    	 El curso se puede dictar de manera independiente
                                                                     conflictos;
      o conjuntamente con otros cursos de liderazgo en
      gobierno corporativo.                                        	 El rol de la junta directiva en prevenir y dirigir
                                                                     adecuadamente los conflictos de gobierno corporativo;
    	 El curso se puede acortar, expandir o ajustar para
      satisfacer las necesidades de los participantes.             	 El manejo de los conflictos en gobierno corporativo a
                                                                     través de un ejercicio de juego de roles.
    	Los capacitadores deben estar familiarizados con
     los asuntos de gobierno corporativo y los procesos
                                                                              PARA LOS JUEGOS DE ROLES QUE SE USAN EN ESTE CURSO,
     de MARC.                                                                 VÉASE VOLUMEN 3, ANEXOS 4 – 7.




                                                           MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   63
                 PRÁCTICA



     Notas para la capacitación
     Capacitación en gobierno corporativo para expertos en resolución de conflictos

                                                                                                                             REFERENCIAS
         TIEMPO              TEMA                                      ACTIVIDAD EN CLASE                                        DE
                                                                                                                             HERRAMIENTA

                         Introducción:       Mostrar diapositiva S1 (Página de título)                                       Vol. 3 An. 1
                         Objetivos de        >> Dé la bienvenida a los participantes, preséntese y pídale a los
                         aprendizaje            participantes que se presenten muy brevemente.
       10 MINUTOS
                                             >> Establezca las reglas básicas (cronometraje, teléfonos celulares, etc.).

                                             Mostrar diapositiva S2 (Objetivos)
                                             >> Establezca los objetivos del curso.
                                             >> Presente las notas para la capacitación y oriente las expectativas de los
                                                participantes respecto de lo que van a lograr durante esta capacitación.
                                             >> Haga énfasis en que se buscará y esperará que los participantes
                                                compartan sus experiencias y puntos de vista a lo largo del curso.
                                             >> Remarque que el curso trata sobre la resolución de conflictos en gobierno
                                                corporativo, y no sobre el aprendizaje de habilidades y procesos de
                                                resolución de conflictos en general.



                         Prueba:             Mostrar diapositiva S3 (Prueba: preguntas)                                      Vol. 1 Mod. 2
                         Discusión de        >> Revise ambos ejemplos
                         calentamiento
       5 MINUTOS                             >> Pregúntele a los participantes si los hechos son verdaderos o falsos.

                                             Mostrar diapositiva S4 (Prueba: respuestas)
                                             >> Explique las diferencias entre “debate” y “conflicto”.
                                             >> Haga énfasis en los costos prolongados que representan los conflictos en
                                                GC para las compañías y sus accionistas. Brinde ejemplos.



                         Presentación:       Mostrar diapositiva S5 (¿Qué es Gobierno Corporativo?)                          Vol. 1 Mod. 1
                         Visión general      >> Defina gobierno corporativo.
                         del Gobierno
       15 MINUTOS        Corporativo         >> Explique cómo los gerentes, accionistas y junta directiva se relacionan
                                                unos con otros.
                                             >> Verifique si los participantes entienden las diferencias entre gerentes y
                                                directores.

                                             Mostrar diapositiva S6 (¿Cuáles son las principales tensiones que
                                             compiten?)
                                             >> Explique las tensiones naturales entre gerentes, accionistas y directores.
                                             >> Pida a los participantes que den ejemplos.
                                             >> Resalte que el gobierno corporativo es un terreno fértil para los
                                                conflictos.

                                             Mostrar diapositiva S7 (¿Cuáles son los pilares de un buen GC?)
                                             >> Explique cuidadosamente los principios de:
                                                •• Transparencia
                                                •• Rendición de cuentas
                                                •• Justicia
                                                •• Responsabilidad
                                             >> Pida a los participantes que den ejemplos.




64    VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                                                                                                                REFERENCIAS
 TIEMPO         TEMA                                    ACTIVIDAD EN CLASE                                          DE
                                                                                                                HERRAMIENTA

                             Mostrar diapositiva S8 (¿Por qué es importante el GC?)                             Vol. 3 An. 9
                             >> Repase el caso de estudio de GC.
                             >> Muestre que estos hallazgos han sido confirmados por varios estudios
                                académicos. (Ofrezca una lista de lecturas a los participantes interesados).
                             >> Invite a los participantes a hacer preguntas y compartir experiencias.



             Presentación:   Mostrar diapositiva S9 (¿Qué son los Conflictos en GC?)                            Vol. 1 Mod. 1
             Conflictos      >> Explique la naturaleza de los conflictos en GC.
             en GC
15 MINUTOS                   >> Diferencie los conflictos en GC de otros tipos de conflictos.
                             >> Insista en que no todos los desacuerdos son conflictos. La junta directiva
                                debe tener debates robustos.
                             Mostrar diapositiva S10 (¿Quiénes son las partes en un conflicto
                             de GC?)
                             >> Haga la lista de las diferentes partes.
                             >> Explique las diferencias entre las partes internas y las partes externas a la
                                compañía en un conflicto.
                             Mostrar diapositiva S11 (¿Quiénes son los otros interesados?)
                             >> Haga la lista de los diferentes sujetos con intereses en la compañía que
                                pueden involucrarse en los conflictos en GC.
                             >> Utilice el ejemplo de “empleados” para distinguir conflictos en GC de
                                controversias comerciales.
                             Mostrar diapositiva S12 (¿Qué tipos de compañías se pueden ver
                             afectadas?)
                             >> Insista en que cualquier tipo de compañía puede verse afectada por
                                conflictos de GC.


             Actividad de    Mostrar diapositiva S13 (Ejercicio: pensar acerca de conflictos en GC)             Vol. 1 Mod. 3
             grupo:          >> Divida a los participantes en tres grupos y haga una “lluvia de ideas” por
             Conflictos         10 minutos sobre:
25 MINUTOS   en GC              •• Los conflictos típicos de la junta directiva
                                •• Los conflictos típicos de los accionistas
                                •• Los conflictos típicos de GC de una empresa de familia
                             >> Pida que una persona de cada grupo presente sus conclusiones. Dé dos
                                minutos para cada uno.
                             >> Agregue ejemplos a aquellos presentados por cada grupo.
                             >> Pregunte a los participantes si han facilitado, mediado o resuelto alguna
                                vez en este tipo de conflictos. Si es así, ¿qué aprendieron de esas
                                experiencias?
                             Mostrar diapositiva S14 (Conflictos internos y externos)
                             >> Distinga entre conflictos internos y externos y dé ejemplos de cada uno
                             Mostrar diapositiva S15 (Problemas en los conflictos de las empresas
                             familiares)
                             >> Repase los principales problemas de los conflictos en las empresas
                                familiares.
                             >> Pida ejemplos a los participantes.
                             Mostrar diapositiva S16 (Conflictos en GC más comunes en Brasil)
                             >> Resuma la discusión usando Brasil como ejemplo.




                                                     MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3    65
                PRÁCTICA



                                                                                                                           REFERENCIAS
        TIEMPO              TEMA                                      ACTIVIDAD EN CLASE                                       DE
                                                                                                                           HERRAMIENTA

                        Presentación:       Mostrar diapositiva S17 (¿Cuál es el impacto de los conflictos                 Vol. 1 Mod. 2
                        Impacto de los      en GC?)
                        conflictos en GC    >> Revise el impacto potencial de los conflictos en GC.
      5 MINUTOS
                                            >> Muestre la importancia del impacto general de los conflictos en GC en
                                               una compañía y sus interesados — más allá de las partes directamente
                                               involucradas en el conflicto.



                        Presentación:       Mostrar diapositiva S18 (¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva?)         Vol. 2 Mod. 1
                        Rol de la junta     >> Concentre la atención de los participantes en el “deber de cuidado” de
                        directiva              la junta directiva, que incluye:
      5 MINUTOS
                                               •• Asegurarse que los conflictos se resuelvan efectiva y eficientemente,
                                                   en el mejor interés de la compañía.
                                               •• Preservar las relaciones de negocios.
                                               •• Proveer adecuado manejo de los riesgos.


                        Pausa para          Mostrar diapositiva S19 (Pausa para un café)
                        un café

     20 MINUTOS


                        Discusión:          Mostrar diapositiva S20 (¿Cómo pueden ayudar los expertos                      Vol. 1 Mod. 3
                        Rol de los          en RC?)                                                                        Vol. 2 Mod. 2
                        Expertos en         >> Pregunte a los participantes qué tipo de servicios pueden ofrecer los
      5 MINUTOS         SC de GC               expertos en RC para ayudar a prevenir y resolver los conflictos en GC
                                            >> Dirija la atención de los participantes a las siguientes funciones:
                                               •• Asesorar
                                               •• Facilitar o conciliar
                                               •• Resolver
                                               •• Capacitar


                        Presentación:       Mostrar diapositiva S21 (Asesoría en el uso de procesos de los                 Vol. 1 Mod. 3
                        Servicios de        MARC)
                        Consultoría en      >> Presente brevemente el espectro de los procesos de los MARC.
     10 MINUTOS         SC en GC
                                            >> Recalque que las Juntas Directivas deben dejarse guiar para entender y
                                               seleccionar los MARC adecuados para sus circunstancias.

                                            Mostrar diapositiva S22 (Asesoría en RC en GC)                                 Vol. 2 Mod. 1
                                            >> Señale los pasos que la junta directiva debe seguir para desarrollar
                                               estrategias efectivas para la prevención y resolución de conflictos.
                                            >> Muestre que una junta directiva puede que necesite contratar expertos
                                               externos para ayudar a discutir y diseñar esas estrategias.

                                            Mostrar diapositiva S23 (Facilitación de discusiones en la junta)
                                            >> Explique que se puede invitar expertos para que faciliten retiros de
                                               trabajo y discusión de la junta directiva, discusiones acerca de la
                                               estrategia o sesiones de evaluación.
                                            >> Usando las preguntas de la diapositiva como ejemplos, esboce cómo
                                               los expertos en RC pueden ayudar a las Juntas Directivas a evaluar
                                               las maneras de manejar los conflictos y traer a la luz problemas
                                               relacionados con el estilo de manejo de conflictos de la junta directiva.




66   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                                                                                                                REFERENCIAS
 TIEMPO          TEMA                                      ACTIVIDAD EN CLASE                                       DE
                                                                                                                HERRAMIENTA

             Presentación:     Mostrar diapositiva S24 (Capacitación de los miembros de junta                   Vol. 3 Mod. 2
             Servicios de      directiva)                                                                       Vol. 2 Mod. 1
             Capacitación      >> Advierta que los directores tienen que ser los que mejor entiendan la
5 MINUTOS    en RC en GC          importancia y la dinámica de los conflictos.
                               >> Usando el listado que aparece en la diapositiva, explique cómo el
                                  experto en RC puede capacitar a los directores para que perfeccionen las
                                  habilidades en RC en la sala de juntas.


             Discusión:        Mostrar diapositiva S25 (Resolución de conflictos de GC: habilidades)            Vol. 3 Mod. 1
             Servicios de RC   >> Pregunte a los participantes acerca de las habilidades que se necesitan
             en GC                para la buena RC en GC. Adviértalos en cuanto a que la RC en GC
20 MINUTOS
                                  requiere de una amplia serie de habilidades interpersonales y experiencia.
                                  Señale que la combinación de las habilidades que se necesitan depende
                                  de la naturaleza del conflicto y las partes involucradas.
                               >> Discuta la importancia del conocimiento del GC vs. las habilidades en RC.
                               Mostrar diapositiva S26 (¿Qué hace que los conflictos de CG sean                 Vol. 1 Mod. 1
                               especiales?)
                               >> Dirija la atención de los participantes hacia aquello que diferencia a los
                                  conflictos en GC de otro tipo de controversias comerciales.
                               >> Discuta las implicaciones de estas diferencias para los expertos de RC
                                  en GC
                               Mostrar diapositiva S27 (¿Qué tipo de problemas pueden surgir?)
                               Discuta con los participantes los asuntos particulares que pueden surgir
                               cuando se media en un conflicto de gobierno corporativo. Use las pregun-
                               tas de la diapositiva como guía.
                               >> Invite a los participantes a pensar acerca de cómo manejar estas
                                  situaciones.


             Juego de          Mostrar diapositiva S28 (Juego de roles)                                         Vol. 3 An. 3
             Roles:            >> Advierta a los participantes que van a practicar la RC en GC.
             Introducción y
20 MINUTOS                     >> Distribuya el material del juego de roles. (Si es posible, distribuya el
             preparación
                                  material antes de que empiece el curso o en la pausa para el café.)
                               Mostrar diapositiva S29 (Objetivos de los juegos de roles)
                               >> Cite los objetivos de aprendizaje.
                               >> Explique los diferentes pasos del juego de roles.
                               Mostrar diapositiva S30 (Presentación de casos)                                  Vol. 3 An. 4-5
                               >> Resuma la información disponible en el material. Advierta que cada uno
                                  de los jugadores tendrá instrucciones confidenciales.
                               >> Esboce el conflicto.
                               Mostrar diapositiva S31 (Roles)
                               >> Presente brevemente cada rol.
                               >> Divida a los participantes en tantos grupos como roles haya.
                               >> Distribuya las instrucciones confidenciales para cada rol.
                               >> Pida un jugador voluntario en cada grupo.
                               >> Dele 10 minutos a cada grupo para revisar la tarea y entrenar a su jugador.
                               >> Pregunte a los participantes si tienen preguntas antes de que el juego de
                                  roles comience.




                                                         MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   67
                PRÁCTICA



                                                                                                                              REFERENCIAS
        TIEMPO              TEMA                                       ACTIVIDAD EN CLASE                                         DE
                                                                                                                              HERRAMIENTA

                        Estudio             Mostrar diapositiva S32 (Juego de roles: fase 1)                                  Vol. 3 An. 3
                        de Casos:           >> Reúna los grupos y pídale a los participantes que hagan un círculo o que
                        fase 1                 retomen sus asientos.
     30 MINUTOS

                                            Mostrar diapositiva S33 (fase 1 - Instrucciones)                                  Vol. 3 An. 4-5
                                            >> Establezca el escenario para la fase 1 y pídale a los jugadores de los roles
                                               que interactúen de acuerdo con sus instrucciones confidenciales.
                                            >> Invite al resto de los participantes a observar.
                                            >> Limite su rol a organizar el juego de roles. No intervenga durante el
                                               mismo.
                                            >> Sea consciente del tiempo y termine la fase 1 del juego de roles
                                               agradeciendo a los jugadores. Pida un aplauso para los jugadores.
                                            >> No haga ningún resumen en este punto del juego de roles.



                        Juego               Mostrar diapositiva S34 (Juego de roles: fase 2)                                  Vol. 3 An. 4-5
                        de Roles:           >> Invite a los participantes a continuar con la fase 2 del juego de roles.
     30 MINUTOS         fase 2
                                            >> Pídale al participante que está haciendo de conciliador que esté atento a
                                               los pasos clave para la solución de conflictos de terceros.

                                            Mostrar diapositiva S35 (fase 2 - Instrucciones)
                                            >> Establezca el escenario para la fase 2 y pídale a los jugadores que
                                               interactúen de acuerdo con sus instrucciones confidenciales respectivas.
                                            >> Limite su rol a organizar el juego de roles. No intervenga durante el juego
                                               de roles.
                                            >> Sea consciente del tiempo y termine la fase 2 del juego de roles
                                               agradeciendo a los jugadores. Pida un aplauso para los jugadores.



                        Procesamiento:      Mostrar diapositiva S36 (Información de resumen del juego de roles)               Vol. 3 An. 2
                        Resumen del         >> Pida opiniones a los jugadores:
     10 MINUTOS         juego de roles         •• ¿cómo se sintieron?
                                            >> Pida opiniones a los participantes::
                                               •• ¿podría el conflicto haber tomado otro rumbo?
                                               •• ¿fue útil el conciliador?
                                               •• ¿había algún asunto que el conciliador hubiera debido tratar con
                                                  especial cuidado (por ejemplo, desbalance de poderes, autoridad de
                                                  las partes, emociones fuertes?)
                                               •• ¿hubiera podido haber soluciones diferentes?
                                               •• ¿se hubiera podido evitar este conflicto?



                        Discusión:          Mostrar diapositiva S37 (Preguntas y comentarios)                                 Vol. 3 An. 1
                        Preguntas,          >> Pídale a los participantes que resuman los puntos principales de la
     10 MINUTOS         Comentarios            sesión.
                                            >> Tome cada pregunta y relaciónela a los objetivos de aprendizaje.
                                            >> Pida a los participantes que hagan comentarios. Distribuya los
                                               formularios de evaluación del curso.
                                            >> Haga el cierre.




68   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
              PRESENTACIÓN DE DIAPOSITIVAS



Capacitación en Gobierno Corporativo para Expertos en Solución de Conflictos
Tabla de Contenido

Diapositiva   Detalle                                                Diapositiva   Detalle


    S1        Página de título                                          S19        Pausa para un café


    S2        Objetivos                                                 S20        ¿Cómo pueden ayudar los expertos en RC?


    S3        Prueba: preguntas                                         S21        Asesoría en el uso de procesos de los
                                                                                   MARC
    S4        Prueba: respuestas
                                                                        S22        Asesor en estrategias de RC de CG

    S5        ¿Qué es Gobierno Corporativo?                             S23        Facilitar las discusiones de la junta

    S6        ¿Cuáles son las tensiones que compiten?
                                                                        S24        Capacitar a los miembros de junta directiva

    S7        ¿Cuáles son los pilares de un buen GC?                    S25        Resolver conflictos en GC: habilidades

    S8        ¿Por qué es importante el CG?                             S26        ¿Qué hace que los conflictos en GC sean
                                                                                   especiales?
    S9        ¿Qué son los conflictos en CG?
                                                                        S27        ¿Qué tipo de problemas pueden surgir?
   S10        ¿Quiénes son las partes en un conflicto
              de GC?                                                    S28        Juego de roles

   S11        ¿Cuáles son los otros interesados?                        S29        Objetivos de los juegos de roles

   S12        ¿Qué tipos de compañías se pueden ver                     S30        Presentación de casos: MHU
              afectadas?

                                                                        S31        Roles: MHU
   S13        Ejercicio: censar acerca de conflictos
              en CG
                                                                        S32        Juego de roles – fase 1
   S14        Conflictos internos y externos
                                                                        S33        Fase 1 – instrucciones: MHU
   S15        Problemas en los conflictos de las empresas
              familiares                                                S34        Juego de roles – fase 2

   S16        Conflictos en GC más comunes en Brasil                    S35        Fase 2 – instrucciones

   S17        ¿Cuál es el impacto de los conflictos                     S36        Información del resumen del juego de roles
              en GC?
                                                                        S37        Preguntas y comentarios de los
   S18        ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva?
                                                                                   participantes




                                                             MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   69
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS



                                                                               S1 |	 Página de título




                                                                                         PARA REVISAR GUIA SOBRE
                                                                                         APRENDIZAJE DE ADULTOS, VEA
                                                                                         VOLUMEN 3, ANEXO 1




                                                                               S2 |	 Objetivos




70   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S3 |	 Prueba: preguntas




                          S4 |	 Prueba: respuestas




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   71
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS




                                                                               S5 |	 ¿Qué es Gobierno Corporativo?




                                                                               S6 |	 ¿Cuáles son las tensiones que
                                                                                    compiten entre sí?




72   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                            S7 |	 ¿Cuáles son los pilares de un
                                   buen GC?




                            S8 |	 ¿Por qué es importante el CG?




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   73
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS



                                                                               S9 |	 ¿Qué son los conflictos en CG?




                                                                               S10 |	 ¿Quiénes son las partes en un
                                                                                     conflicto de GC?




74   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S11 |	 ¿Cuáles son los otros
                                 interesados en la compañÍa?




                          S12 |	 ¿Qué tipos de compañías se
                                 pueden ver afectados?




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   75
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS




                                                                               S13 |	 Ejercicio: censar acerca de
                                                                                    conflictos en CG




                                                                               S14 |	 Conflictos internos y externos




76   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S15 |	 Problemas en los conflictos de
                                 las empresas familiares




                          S16 |	 Conflictos en GC más comunes
                                 en Brasil




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   77
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS




                                                                               S17 |	 ¿Cuál es el impacto de los
                                                                                    conflictos en GC?




                                                                               S18 |	 ¿Cuál debe ser el rol de la junta
                                                                                     directiva?




78   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S19 |	 Pausa para un café




                            S20 |	 ¿Cómo pueden ayudar los
                                   expertos en RC?




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   79
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS



                                                                               S21 |	 Asesoría en el uso de procesos
                                                                                    de los MARC




                                                                               S22 |	 Asesor en estrategias de RC
                                                                                     de CG




80   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S23 |	 Facilitar las discusiones de la
                                 junta




                          S24 |	 Capacitar a los miembros de
                                 junta directiva




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   81
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS



                                                                               S25 |	 Resolver conflictos en GC:
                                                                                    habilidades




                                                                               S26 |	 ¿Qué hace que los conflictos en
                                                                                     GC sean especiales?




82   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S27 |	 ¿Qué tipo de problemas pueden
                                 surgir?




                          S28 |	 Juego de roles




                                       ARA REVISAR TECINAS DE
                                       JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                       ANEXO 3.




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   83
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS



                                                                               S29 |	 Objetivos de los juegos de roles




                                                                               S30 |	 Presentación de casos: MHU




                                                                                         PARA MHU Y OTROS JUEGOS
                                                                                         DE ROL, VER VOLUMEN 3
                                                                                         ANEXOS 4-7.




84   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S31 |	 Roles: MHU




                                       PARA MHU Y OTROS JUEGOS
                                       DE ROL, VER VOLUMEN 3
                                       ANEXOS 4-7.




                          S32 |	 Juego de roles – fase 1




                                       ARA REVISAR TECINAS DE
                                       JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                       ANEXO 3.




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   85
                 PRESENTACIÓN EXPER TOS



                                                                               S33 |	 Fase 1 – instrucciones: MHU




                                                                                         PARA MHU Y OTROS JUEGOS
                                                                                         DE ROL, VER VOLUMEN 3
                                                                                         ANEXOS 4-7.




                                                                               S34 |	 Juego de roles – fase 2




                                                                                         ARA REVISAR TECINAS DE
                                                                                         JUEGO DE ROLES, VEA VOLUMEN 3,
                                                                                         ANEXO 3.




86   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
                           S35 |	 Fase 2 – instrucciones




                                       PARA MHU Y OTROS JUEGOS
                                       DE ROL, VER VOLUMEN 3
                                       ANEXOS 4-7.




                          S36 |	 Información del resumen del
                                 juego de roles




MÓDULO 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos VOLUMEN 3   87
                 PRESENTACIÓN EXPERTOS



                                                                               S37 |	 Preguntas y comentarios de los
                                                                                    participantes




88   VOLUMEN 3 Capacitación en solución de conflictos para expertos MÓDULO 3
           VOLUMEN 3: CAPACITACIÓN
                                                ANEXOS           3.4


1.	 Directrices Básicas de Aprendizaje Adulto

2.	 Guía Estándar para Discusiones de Estudio de Casos de
    Conflictos en Gobierno Corporativo

3.	 Técnicas de Juego de Roles

4.	 Kardal Fashions Ltd.: juego de roles de resolución de
    conflictos en gobierno corporativo

5.	 NeonSpark Corporation: juego de roles de resolución de
    conflictos en gobierno corporativo

6.	 Techno Ltd.: juego de roles de resolución de conflictos en
    gobierno corporativo

7.	 Max Henry University: juego de roles de resolución de
    conflictos en gobierno corporativo

8.	 Agromash OSJC: estudio de caso de resolución de
    conflictos en gobierno corporativo

9.	 Guía de lecturas de gobierno corporativo para expertos
    en resolución de conflictos
ANEXO 1




                                                                                                                                          ANEXO 1 : DIREXCTRICES BÁSICAS DEL APRENDIZAJE EN ADULTOS
DIRECTRICES BÁSICAS DEL APRENDIZAJE                             posibilidades de error. Muchos son líderes con experiencia
EN ADULTOS                                                      y conocimientos en gobierno corporativo.
Introducción                                                    Al trabajar con alumnos adultos, considere lo siguiente:
Esta sección estudia las técnicas que fortalecen y
                                                                 	 Conocimiento. Los alumnos adultos valoran las
enriquecen la capacitación para resolver conflictos
de gobierno corporativo. Estas directrices se apartan              oportunidades de recibir conocimiento pragmático.
de los métodos tradicionales de enseñanza del tipo                 Como líderes, profundizan su entendimiento a través
cátedra magistral y se ubican en el lado del aprendizaje           del cuestionamiento abierto, el análisis reflexivo y la
adulto interactivo, el cual involucra a profesionales con          planificación estratégica en equipo.
experiencia en la resolución de conflictos.                      	 Habilidades. Los líderes eficientes confían y se basan en
                                                                   habilidades de comunicación tales como la narración,
Este acercamiento:
                                                                   la negociación y la escucha activa. La construcción de
	 Mejorará el entendimiento de las alternativas para               habilidades se mejora a medida que se practican nuevas
  prevenir y resolver conflictos de gobierno corporativo,          técnicas y se intercambian comentarios e ideas de
  enfatizando su valor como alternativas a los tribunales          manera constructiva.
  judiciales                                                     	 Actitudes. Los adultos interpretan los problemas de
	 Mejorará las habilidades constructivas de resolución de          acuerdo con diferentes valores y creencias. Los principios
  conflictos                                                       de acción ayudan a fomentar la mentalidad respetuosa
                                                                   que se requiere para una resolución de conflictos
	 Mejorará el acceso a recursos útiles y redes profesionales
                                                                Los miembros de la junta eficientes confían y se basan en
Cuando repase esta guía, piense cuidadosamente cómo             estilos y fortalezas diversas a medida que participan en
la facilitación construye la confianza que se requiere          la resolución de conflictos. A través de una variedad de
para obtener deliberaciones francas e innovación en la          actividades de aprendizaje, anime a los alumnos adultos
resolución de conflictos.                                       a expandir y refinar sus habilidades de comunicación y
                                                                negociación preferidas. Por ejemplo, reconozca y demuestre
Alumnos adultos                                                 el poder de un narrador de historias efectivo. Recurra a los
Los participantes de las sesiones de capacitación son           analistas para jugar roles de liderazgo en la priorización de
profesionales exitosos, incluyendo directores de junta,         información esencial. Ofrezca oportunidades para que los
gerentes senior, mediadores y abogados. Estos alumnos           planeadores estratégicos incorporen las mejores prácticas
adultos contribuyen con gran sabiduría a la discusión de        en los procedimientos de la junta. Y proponga a los líderes
prácticas de gobierno corporativo.                              dinámicos — aquellos que se ofrezcan — oportunidades
Los alumnos adultos pueden enriquecer las deliberaciones        de “ensayo y error” en el aprendizaje adaptativo.
con ejemplos concretos de buenas prácticas y son bien           Construya la confianza, el conocimiento y las habilidades
conscientes de los retos. Sirven como recurso vital para        de los alumnos adultos organizando actividades cada
probar la viabilidad local de las alternativas de resolución    vez más desafiantes. Una secuencia paso a paso de las
de conflictos.                                                  actividades de aprendizaje fluye lógicamente desde retos
En este aspecto, el aprendizaje adulto es fundamentalmente      familiares a otros cada vez más complejos. Al participar
diferente a la educación formal, donde los estudiantes          en actividades cada vez más retadoras, los miembros de la
tienen que alcanzar estándares académicos establecidos          junta directiva:
por los instructores e instituciones.                            	 Reconocen preocupaciones comunes
                                                                 	 Reconocen intereses diversos
Los alumnos adultos son pragmáticos. Se preocupan por
resultados prácticos, alcanzables, dados los límites de          	 Evalúan fortalezas y debilidades personales
tiempo, recursos y otras restricciones. Miran ejemplos           	 Mejoran habilidades de comunicación
comparables de “lecciones aprendidas” para minimizar las         	 Mejoran el entendimiento




                                                               Anexo 1 : Direxctrices básicas del aprendizaje en adultos VOLUMEN 3   89
                                                                 ANEXO 1

                                                                 	 Desarrollan nuevas relaciones profesionales                           dar cátedras largas o dominar discusiones. Practicar
DIREXCTRICES BÁSICAS DEL APRENDIZAJE EN ADULTOS : ANEXO 1




                                                                 	 Practican la cooperación en los roles de liderazgo                    habilidades de conciliación nos da la capacidad de facilitar
                                                                 	 Desarrollan soluciones innovadoras                                    mejor las deliberaciones de grupo y explorar los enfoques
                                                                                                                                         en resolución de conflictos.
                                                                 Las actividades que involucran participación, tales
                                                                 como los estudios de caso, las simulaciones y los juegos                Los cuatro pilares del buen gobierno sirven de guía útil para
                                                                 de rol, mejoran la posibilidad de que los alumnos                       facilitar el aprendizaje adulto que mejora el entendimiento
                                                                 adultos se observen y aprendan unos de otros. Como                      de la conciliación. Aplique estos principios a la práctica.
                                                                 profesionales, intercambian ideas y practican las
                                                                 habilidades de comunicación que se requieren para tener                 El proceso de capacitación
                                                                 un nuevo entendimiento de las diferentes perspectivas.                  La mayoría de los profesionales tienen responsabilidades
                                                                 El reconocimiento de las preocupaciones comunes sirve                   familiares y laborales significativas, y no quieren perder
                                                                 como base para la resolución de conflictos. Los materiales              tiempo. Para organizar sesiones pragmáticas y de
                                                                 didácticos de apoyo refuerzan el aprendizaje, si son                    compromiso total, tome un enfoque sistemático para
                                                                 prácticos y apelan a las diferentes formas de aprendizaje               planear y llevarlas a cabo.
                                                                 (por ejemplo, incluir ejemplos, apoyos visuales, análisis,
                                                                                                                                         En el momento de la preparación, seleccione los participantes
                                                                 actividades de resolución de conflictos).
                                                                                                                                         que tengan buenas calificaciones y un alto nivel de
                                                                                                                                         compromiso. Escoja una variedad diversa de antecedentes,
                                                                              PARA REPASAR LAS TÉCNICAS DE CAPACITACIÓN DE
                                                                              ESTUDIO DE CASOS Y JUEGOS DE ROL, VÉASE EL                 considerando características étnicas, regionales, de género y
                                                                              VOLUMEN 3, ANEXOS 2 Y 3.                                   profesionales. Idealmente, para promover la participación
                                                                                                                                         activa de los alumnos, limite el tamaño del grupo a 20
                                                                                                                                         adultos o menos. Revise el cuestionario de cada uno de
                                                                 El rol del facilitador
                                                                                                                                         los postulantes para familiarizarse con los nombres de los
                                                                 El rol fundamental del facilitador es trabajar con los
                                                                                                                                         candidatos seleccionados, sus intereses y su experiencia.
                                                                 adultos para facilitar la escucha activa, el aprendizaje
                                                                 interactivo y la innovación en la resolución de conflictos.             A continuación, cree un ambiente ameno y participativo —
                                                                 Esto puede necesitar que se adapte el estilo de capacitación            uno en el cual los participantes se sientan cómodos
                                                                 de cada una de las personas para reducir la tendencia a                 discutiendo sus experiencias y realizando preguntas.

                                                                                                                                         Utilice una lista de revisión para organizar:
                                                                   CUATRO PILARES DEL BUEN GOBIERNO                                      	 El salón de capacitación, con buena iluminación y
                                                                                                                                           ventilación
                                                                   Responsabilidad         Planee con anticipación, use el buen          	 Mesas y sillas cómodas y movibles
                                                                                           juicio y cumpla sus compromisos.              	 Computadores portátiles, proyectores de Power Point y
                                                                                                                                           pantalla
                                                                   Justicia                Sea incluyente, consistente e imparcial
                                                                                                                                         	 Papelógrafos, bloc de hojas, rotuladores
                                                                                           al crear oportunidades de aprendizaje
                                                                                           y liderazgo para adultos.                     	 Servicio de fotocopia
                                                                                                                                         	 ¿Otros?
                                                                   Transparencia           Comuníquese usando conceptos
                                                                                           y lenguaje que se entiendan                   El compromiso con la instrucción de calidad se demuestra
                                                                                           con facilidad. Reconozca los                  con la organización del ambiente de aprendizaje. Imprima
                                                                                           límites personales y responda                 los materiales con anticipación. Estos deben incluir la de-
                                                                                           constructivamente a los errores.              scripción del programa, la agenda con los objetivos para
                                                                                                                                         cada sesión, las biografías de los instructores y la lista de
                                                                   Rendición de            Desarrolle consenso sobre los                 los participantes. Estos son indicadores visibles de la pla-
                                                                   cuentas                 objetivos de grupo, monitoree el              neación, manejo del tiempo, enfoque pragmático y logros
                                                                                           progreso y adáptelo, según sea                propuestos.
                                                                                           necesario, para lograr los resultados.
                                                                                                                                         Durante la sesión, dé la bienvenida a los participantes y



                                                            90     VOLUMEN 3 Anexo 1 : Direxctrices básicas del aprendizaje en adultos
ofrezca tiempo para que se hagan presentaciones personales,




                                                                                                                                                   ANEXO 1 : DIREXCTRICES BÁSICAS DEL APRENDIZAJE EN ADULTOS
limitando estas presentaciones a tres o cuatro frases. Dé             ACERCAMIENTO AL APRENDIZAJE EN
una demostración de cómo debe hacerse, presentándose                  CUATRO FASES
usted mismo primero.

Obtenga las expectativas de los alumnos adultos sobre la                                                            RE
                                                                                                                      FL
capacitación y relacione estas prioridades con los temas de                              UE                             E




                                                                                   LIQ




                                                                                                                         XI
la agenda y los objetivos de la sesión. Asegúrese de revisarlos




                                                                                                                           ON
                                                                                 AP




                                                                                                                             E
de nuevo a lo largo del programa. Incluya información que
indique un interés en los antecedentes y experiencias de los
participantes.

Para identificar las preferencias de aprendizaje del grupo,




                                                                              HAG
tómese unos minutos para lograr consenso sobre las
normas de comportamiento.




                                                                                A
                                                                                 UN




                                                                                                                                 E
                                                                                                                            RM
                                                                                      ES




                                                                                    A
Haga una sugerencia que involucre su propio                                                TR                               FO
                                                                                                AT                     IN
                                                                                                   E   GIA
comportamiento como instructor, y ofrezca oportunidades
para que los alumnos propongan sus propias normas. Estas
van a ser fácilmente aceptadas cuando se adopten por
consenso. Agregue un par de ideas a la lista, y al mismo            1. Reflexione           Temprano en la sesión, genere curiosidad
tiempo sea sensible a las preferencias del grupo. El objetivo                               identificando los intereses compartidos.
es construir la idea de que los adultos dominan el proceso                                  ¿Por qué es importante este tema? ¿Cómo
de aprendizaje y su ambiente. Muestre y revise el grupo                                     han hecho los conflictos para que la
                                                                                            compañía falle o tenga un mal desempeño?
de normas periódicamente para agregar ideas o adaptarlas
                                                                                            ¿Cuáles son los costos potenciales de un
según se requiera.                                                                          proceso judicial? ¿Cómo pueden los MARC
                                                                                            resolver conflictos en beneficio de los
Durante la sesión, facilite una progresión lógica de las
                                                                                            intereses de los accionistas? Motive a los
actividades de modo que estas sean cada vez más desafiantes.                                alumnos a través de ejemplos positivos y del
Promover un flujo de ideas abierto y respetuoso es un                                       reconocimiento de los riesgos.
paso esencial de este proceso. Comience identificando las
preocupaciones compartidas, motivando así a los alumnos             2. Informe              Presente información nueva con ejemplos
adultos a compartir las diferentes experiencias y enfoques                                  concretos. Para facilitar el entendimiento,
                                                                                            considere comparaciones, categorías
de resolución de conflictos.
                                                                                            lógicas, causas y efectos, calificación de
                                                                                            las prioridades y evaluaciones. Describa los
Un enfoque de cuatro fases para el aprendizaje conduce de
                                                                                            términos clave y esté preparado con recursos
la reflexión a la aplicación. (Ver cuadro)
                                                                                            de información adicional.
Al cerrar la sesión, pregúnteles a los participantes cuáles                                 Pídale a los participantes que anoten las ideas
                                                                    3. Haga una
fueron las lecciones aprendidas claves y finalmente,                                        útiles y sus aplicaciones, y tómese el tiempo
                                                                       estrategia
resuma los puntos principales de la sesión. Relacione estas                                 para priorizar las opciones.
conclusiones rápidas con los objetivos del aprendizaje.
Pregunte si hay preguntas finales y permita que haya un             4. Aplique              La construcción de habilidades se hace con
                                                                                            la práctica. En grupos, ofrezca oportunidades
tiempo para que los participantes respondan las ideas de
                                                                                            para aplicar habilidades de negociación y
cierre de unos y otros.
                                                                                            mediación básicas. Anime a los grupos a
                                                                                            darse retroalimentación unos a otros.
Retos de los instructores
Enfrentar conflictos ajenos presenta oportunidades y                  FUENTE: Adaptado de D. A. Kolb. 1984. Experiential Learning: Experi-
riesgos. En las deliberaciones propias del aprendizaje                ence as the Source of Learning and Development. Englewood Cliffs,
                                                                      NJ:Prentice-Hall. B. and D. McCarthy. 2005. Teaching around the
adulto, así como en la sala de juntas, es inevitable que              4MAT® Cycle: Thousand Oaks, CA: Corwin Press.
haya desacuerdos — especialmente cuando un grupo está



                                                                  Anexo 1 : Direxctrices básicas del aprendizaje en adultos VOLUMEN 3         91
                                                                 ANEXO 1

                                                                 compuesto de profesionales exitosos e independientes que                respetuoso de las opiniones e ideas diferentes usando frases
DIREXCTRICES BÁSICAS DEL APRENDIZAJE EN ADULTOS : ANEXO 1




                                                                 ocupan roles de liderazgo dentro de sus organizaciones.                 como: “Según le entiendo… ¿es esto correcto?”
                                                                 Algunos alumnos adultos tienen habilidades sociales muy                 Concéntrese y sea conciso al ofrecer guía. ¡No trate de
                                                                 bien desarrolladas. Son capaces de reconocer perspectivas               imponer valores o soluciones! En vez, extraiga lecciones de
                                                                 diferentes y “estar en desacuerdo sin ser displicentes”. Otros          las frases mismas de los participantes u ofrezca ejemplos
                                                                 pueden ser provocativos y retadores. Pueden interrumpir,                relevantes. Los alumnos adultos aprecian y pueden actuar
                                                                 criticar, probar la profundidad del conocimiento del                    mejor con descripciones claras de las técnicas utilizadas en
                                                                 instructor o tratar de imponer alternativas rápidas.                    situaciones similares.
                                                                 Los alumnos adultos probarán la experiencia de unos y otros
                                                                                                                                         Las “5 Rs” – Los principios del aprendizaje adulto
                                                                 con preguntas retadoras del “mundo real”. No se sorprenda
                                                                                                                                         Los cinco principios del aprendizaje — las “5Rs” — nos
                                                                 por observaciones como: “Por mi experiencia, puedo decir
                                                                                                                                         ofrecen un marco de trabajo sólido y flexible para promover
                                                                 que existe una gran brecha entre sus ideas y la realidad de la
                                                                                                                                         el aprendizaje y liderazgo adulto:
                                                                 práctica de los negocios”. O: “En teoría y según la academia,
                                                                 sí, esto puede que funcione, pero existen muchas fuerzas en             	 Respeto. Crear un ambiente acogedor, seguro y
                                                                 el mundo de los negocios que funcionan en contra de su                    comprometedor. Un tono bien manejado, incluyente
                                                                 recomendación”. Algunos de los participantes pueden no ver                y respetuoso prepara el escenario para deliberaciones
                                                                 el valor de las sugerencias de los demás, sin importar cuán               abiertas y resolución constructiva de problemas.
                                                                 cuidadosamente formuladas se encuentren.                                	 Razón. Los alumnos adultos son personas orientadas a
                                                                 En algunos momentos, si las discusiones entre los                         objetivos. Para comenzar, relacione las preocupaciones
                                                                 participantes se tornan especialmente polémicas, retroceda                comunes con los objetivos de aprendizaje. Un
                                                                 un paso, puesto que puede ser que tenga que actuar de                     entendimiento compartido de los retos nos da la lógica de
                                                                 mediador en las discusiones. Reconozca sus limitaciones                   la cooperación e innovación de grupo.
                                                                 y extraiga conclusiones de la experiencia del grupo. El                 	 Roles. Ofrezca oportunidades para que diferentes adultos
                                                                 planteamiento de problemas es una técnica que facilita la                 asuman roles de liderazgo. Balancee la responsabilidad y
                                                                 resolución de conflictos durante la capacitación.                         autoridad durante el aprendizaje participativo de grupo.
                                                                 Haga un uso habilidoso de las preguntas para mover la                   	 Relaciones. Promueva la orientación profesional, el trabajo
                                                                 conversación de las posiciones de sí o no a la identificación             en equipo y la creación de redes de contacto o networking.
                                                                 de intereses comunes. Algunas preguntas útiles durante esta               El consenso sobre las normas de grupo establece el
                                                                 capacitación son:                                                         escenario de una comunicación abierta y respetuosa.
                                                                  	 Desde su perspectiva, ¿cuál es la situación? (Defina el              	 Recompensas. Formule pasos de acción y celebre la
                                                                    problema)                                                              trasferencia de prácticas efectivas de resolución de
                                                                  	 ¿Por qué es importante para usted? (Intercambie                        conflictos a las juntas de la sociedad.
                                                                    perspectivas)
                                                                  	 ¿Alguna sugerencia para mejorar esta situación? (Tormenta            Estos principios son relevantes en las diferentes situaciones
                                                                    de ideas)                                                            de gobierno corporativo, desde las reuniones de la junta hasta
                                                                  	 ¿Qué sugerencias son aceptables y cuáles son las más                 la conciliación de conflictos entre los interesados. La idea
                                                                                                                                         es comprometer a los adultos como alumnos proactivos y
                                                                    útiles? (Priorizar)
                                                                                                                                         líderes en la resolución de conflictos de gobierno corporativo.
                                                                  	 ¿Estamos de acuerdo en que_____________? (Establezca
                                                                    campos comunes)                                                      Sea positivo, y al mismo tiempo realista, con respecto a las
                                                                  	 ¿Cuáles son los siguientes pasos? (Implemente)                       expectativas de los alumnos adultos. A fin de cuentas, los
                                                                                                                                         profesionales son los responsables de adaptar e implementar
                                                                 En la medida que se hacen sugerencias, anote las palabras               estrategias significativas y realizables en escenarios puramente
                                                                 claves sin prejuicios, dando oportunidades balanceadas de               de gobierno corporativo.
                                                                 manera equitativa para que los alumnos adultos comuniquen
                                                                 sus ideas. Puede ser que usted tenga que aclarar las propuestas         En resumen, el aprendizaje adulto y el gobierno corporativo
                                                                 haciendo preguntas o parafraseando las declaraciones. Sea               se mejoran con la práctica de habilidades de resolución de



                                                            92     VOLUMEN 3 Anexo 1 : Direxctrices básicas del aprendizaje en adultos
conflictos. A medida que los miembros de la junta directiva    Sternberg, R. J. y E. L. Grigorenko. “2001. A Capsule




                                                                                                                                                              ANEXO 1 : DIREXCTRICES BÁSICAS DEL APRENDIZAJE EN ADULTOS
participan en deliberaciones estratégicas y manejo del         History of Theory and Research on Styles.” En Perspectives
riesgo, las técnicas de comunicación respetuosas facilitan     on Thinking, Learning, and Cognitive Styles, editado por
la toma de decisiones inteligente, el disenso constructivo     R. J. S. y L. F. Zhang. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum
y la efectiva resolución de conflictos.                        Associates.

                                                               Stone, D., B. Patton y S. Heen. 1999. Difficult
RECURSOS ÚTILES                                                Conversations: How to Discuss What Matters Most. Nueva
                                                               York: Viking Penguin.
Honey, P. and Alan Mumford. 1986. Using Your Learning
Styles. London: Peter Honey Publications.                      White, J., M. C. McMillen, y A. C. Baker. (2001)
                                                               “Challenging Traditional Models: Toward an Inclusive
Johnson, D. W., R. T. Johnson, y M. B. Stanne.
                                                               Model of Group Development.” Journal of Management
2000. Cooperative Learning Methods: A Meta-Analysis.
                                                               Inquiry, (Revista de investigación en administración). 10
Minneapolis: Universidad de Minnesota.
                                                               (1): 40- 57.
Knowles, M. S. 1980. The Modern Practice of Adult
Education: From Pedagogy to Andragogy. Nueva York:             ENLACES WEB ÚTILES
Cambridge. University Press.
                                                               Portal de internet de la Sociedad Americana de
Kolb, D. A. 1984. Experiential Learning: Experience as the     Capacitación y Desarrollo (SACD) – acceso para
Source of Learning and Development. Englewood Cliffs,          miembros y no miembros – Recursos para comprar e
NJ: Prentice-Hall.                                             información en línea en capacitación básica. También
                                                               tiene un periódico mensual. www.astd.org.
Kolb, D. A., J. S. Osland, e I. M. Rubin. 1995.
Organizational Behavior: An Experiential Approach to           Acercamientos apreciativos (positivos y constructivos) al
Human Behavior in Organizations. Englewood Cliffs, NJ:         aprendizaje y el cambio. http://appreciativeinquiry.cwru.edu.
Prentice Hall.
                                                               Capacitación en Línea para Capacitadores del Grupo
Lewin, K. 1948. Resolving Social Conflicts; Selected Papers    Consultor para Asistir a los Pobres (GCAP). http://www.
on Group Dynamics. G. W. Lewin (ed.). Nueva York:              cgap.org/direct/training/conduct_training.php.
Harper & Row.
                                                               Proyecto John Dewey sobre Educación Progresiva,
Larson, M. J. 2008. Training Skills Guide. Corporate           Universidad de Vermont. http://www.uvm.edu/~dewey/
Governance Board Leadership Training Resources Kit.            reflection_manual/.
Washington, DC: Global Corporate Governance Forum,
International Finance Corporation. Disponible en: www.         Udana 68-69: damos una visión de este conocido cuento
gcgf.org.                                                      indio del el canon budista, aunque algunos argumentan
                                                               que es de origen Jainista. Ilustra muy bien la doctrina del
Larson, M. J. y X. Tian. 2004. Advancing Women’s               Jainismo de Anekanta, la pluralidad de las cosas. http://
Leadership: Training of Trainers Guide. Washington,            www.accesstoinsight.org/tipitaka/kn/ud/ud.6.04.than.html.
DC: Centre for Economic Development and Population
Activities.                                                    Kolb, D. A. 1985. Learning Style Inventory. Boston, MA:
                                                               McBer and Co. http://trgmcber.haygroup.com/Products/
Maxwell, J. C. 2002. Leadership 101. Nashville: Thomas         learning/bibliography.htm.
Nelson, Inc.
                                                               Glosario del Banco Mundial — términos de edu-
McCarthy, B. y D. McCarthy. 2005. Teaching Around the          c a c i ó n .   h t t p : / / l n we b 1 8 . w o rl d b a n k . o r g / e c a / e c a .
4MAT® Cycle. Thousand Oaks, CA: Corwin Press.                  nsf/Attachments/Education+Glossary/$File/glossary.pdf.
Silberman, M. 1995. 101 Ways To Make Training Active.
                                                               Education+Glossary/$File/glossary.pdf.
San Diego: Pfeiffer & Co.




                                                              Anexo 1 : Direxctrices básicas del aprendizaje en adultos VOLUMEN 3                        93
                                                                                             ANEXO 2

                                                                                             GUÍA ESTÁNDAR PARA DISCUSIONES DE ESTUDIOS DE CASOS DE GOBIERNO CORPORATIVO
GUÍA ESTÁNDAR PARA DISCUSIONES DE ESTUDIOS DE CASOS DE GOBIERNO CORPORATIVO : ANEXO 2




                                                                                                                                                                                                REFERENCIAS EN EL
                                                                                              PREGUNTAS ESTÁNDAR
                                                                                                                                                                                                  DOCUMENTO

                                                                                             ¿Cómo resumiría usted el conflicto en un par de líneas?                                            Volumen 1 Módulo 1


                                                                                             ¿El conflicto es un conflicto interno o externo de gobierno corporativo?                           Volumen 1 Módulo 1


                                                                                             ¿Cuáles son las partes en disputa? ¿Hay dos o más partes involucradas?                             Volumen 1 Módulo 1


                                                                                             ¿Existen otros interesados que se puedan ver afectados por el conflicto? ¿Cuáles?                  Volumen 1 Módulo 2


                                                                                             ¿Cuál podría ser el impacto del conflicto si se agrava?                                            Volumen 1 Módulo 2


                                                                                             ¿Cuál es la dimensión del conflicto desde el punto de vista de los negocios?                       Volumen 1 Módulo 3


                                                                                             ¿Cuál es la dimensión legal del conflicto?                                                         Volumen 1 Módulo 3


                                                                                             ¿Cuál es la dimensión personal del conflicto?                                                      Volumen 1 Módulo 3


                                                                                             ¿Cuál es la posición de cada una de las partes?                                                    Volumen 1 Módulo 3


                                                                                             ¿Las partes tienen algún interés común?                                                            Volumen 1 Módulo 3


                                                                                             ¿Cuáles son los objetivos de cada una de las partes (los mejores resultados esperados del          Volumen 1 Módulo 3
                                                                                             conflicto)?


                                                                                             ¿Cuáles son los miedos de cada una de las partes (los peores resultados esperados del              Volumen 1 Módulo 3
                                                                                             conflicto)?


                                                                                             ¿Cuál es la mejor alternativa de cada una de las partes (BATNA según sus siglas en inglés,         Volumen 1 Módulo 3
                                                                                             Best Alternative to a Negotiated Agreement) si no se llega a un acuerdo del conflicto?


                                                                                             ¿Qué acercamientos para resolver el conflicto le recomendaría usted a las partes?                  Volumen 1 Módulo 3


                                                                                             ¿Debería involucrarse un tercero neutral?                                                          Volumen 2 Módulo 1


                                                                                             ¿Qué tipo de tercero se debe usar?                                                                 Volumen 2 Módulo 3


                                                                                             ¿Cuál debe ser su perfil y habilidades?                                                            Volumen 3 Módulo 1


                                                                                             ¿Qué le aconsejaría usted a las partes para prevenir o manejar más eficientemente ese              Volumen 2 Módulo 1
                                                                                             conflicto?




                                                                                        94    VOLUMEN 3 Anexo 2 : Guía estándar para discusiones de estudios de casos de gobierno corporativo
ANEXO 3

TÉCNICAS DE JUEGOS DE ROL                                       3.	 Organización de la información




                                                                                                                                      ANEXO 3 : TÉCNICAS DE JUEGOS DE ROL
                                                                    	 Detenga el juego de rol en un momento apropiado.
Juegos de rol                                                         (Evite una confrontación seria).
Un juego de rol es una actuación improvisada del problema
                                                                    	 Inmediatamente después del juego de rol, felicite a los
de un caso. Es uno de los enfoques más interactivos y
potencialmente entretenidos para aprender. No tiene                   actores. Use los nombres reales de los participantes
guión. En cambio, el capacitador ofrece un ambiente                   cuando les agradece por sus actuaciones. Salirse del
seguro, establece un escenario y anima a los participantes            rol es esencial, puesto que hay conflictos entre los
a actuar como personajes en situaciones hipotéticas.                  actores en la mayoría de los casos de resolución de
                                                                      conflictos.
Para participar en la resolución de conflictos, los                 	 Antes de pedirles comentarios a los demás, pídaselos
participantes se basan en lo que ya han aprendido del                 a quienes representaron los roles. Haga que digan
programa de capacitación, su conocimiento de la situación             qué funcionó bien y qué puede mejorar. Haga esto
y su creatividad, imaginación y habilidades profesionales.            antes de su comentario o del comentario de los
Las actuaciones dramáticas comprometen totalmente a                   demás.
los jugadores con los observadores.
                                                                    	 Invite a los observadores a realizar comentarios
Pasos recomendados                                                    constructivos. Permita que haya tiempo suficiente
                                                                      para preguntas y discuta cómo el juego de roles se
1.	Preparación
                                                                      relaciona con los objetivos del curso.
    	 Distribuir la descripción del caso y descripciones
      cortas de cada jugador                                    Al cierre, discuta cómo el juego de rol se relaciona a los
                                                                objetivos de la sesión. Presente de nuevo a los personajes
    	 Si la situación es compleja, asigne el caso para su
                                                                como participantes de la capacitación. Sea explícito. Diga
      revisión (como tarea) antes de la sesión                  “¡ya no estarán actuando!”. Use los nombres reales de los
    	 Sea sensible a las personalidades de los participantes.   participantes al agradecerles por sus actuaciones.
      Para dramatizar las ideas con humor, considere
      pedirle a un presidente de junta que haga de CEO
      y viceversa. ¡Sus puntos de vista (o percepciones
                                                                              GLOSARIO
      tergiversadas) pueden ser sorprendentes!
    	 Arregle el espacio para la escena de manera que
      todos puedan observar la actuación                            El acuario de peces
    	 Establezca el escenario explicando los objetivos, la
                                                                     	 El acuario de peces es una actividad de a pares o
      situación y los roles                                            grupos que los demás observan.

2.	Liderazgo                                                         	 La actividad se llama así porque todo el mundo
                                                                       que está sentado alrededor del círculo observa
    	 Solicite voluntarios o pídale al grupo que sugiera
                                                                       el rol de los jugadores que se encuentran en
      voluntarios. Distribuya las descripciones de los roles.          el, como si estuvieran observando peces en un
    	 Los personajes tendrán un tiempo limitado para                   acuario.
      reunirse con sus grupos y preparar sus roles. Cada             	 La actividad del acuario de peces puede dar un
      grupo debe preparar tres puntos de vista y las                   mejor entendimiento del que se podría lograr a
      preguntas por anticipado que se podrían dar.                     través de una cátedra.

    	 Prepare a los observadores para una escucha activa.            	 Los participantes en los juegos de rol tienen que
      Concentre la atención en una o dos preguntas.                    sentirse cómodos negociando o comunicando
                                                                       sus ideas y experiencias frente a sus compañeros..
    	 Comience la obra




                                                                                 Anexo 3 : Técnicas de juegos de rol VOLUMEN 3   95
                                      ANEXO 3
ROLE PLAY TECHNIQUES : ANEXO 3




                                                   PRÁCTICA


                                         Organizar el acuario de peces
                                         Este documento utiliza el acuario de peces en los juegos de rol. La atención se concentra en las personas que repre-
                                         sentan los roles, quienes están involucrados en una conversación. Esta actividad requiere de un espacio adecuado
                                         para organizar las sillas de manera que los participantes del círculo interno se puedan ver unos con otros. El capac-
                                         itador presenta la situación y luego los participantes hacen su actuación.
                                         Organice un grupo interno de jugadores de rol y un grupo externo de observadores, de manera que todos puedan
                                         ver. Recuérdeles a los actores que deben hablar con claridad y con voz fuerte. Los observadores (incluyendo el
                                         capacitador) no pueden interrumpir la actividad. Pueden tomar notas y luego hacer preguntas o agregar comen-
                                         tarios después de la deliberación del acuario. Las tareas del acuario pueden ser informales o estructuradas.
                                          	 Informal. Discuta el tema compartiendo ideas, experiencias y sugerencias libremente, sin documentar los resul-
                                            tados. Los participantes están familiarizados con el tema. Asigne un tema de discusión que sea familiar a todos.
                                            Por ejemplo, los participantes del acuario de peces pueden enfrentar una misma pregunta: “A partir de su expe-
                                            riencia, ¿cómo ha utilizado usted las técnicas de mediación?”
                                          	 Estructurado. Los participantes reciben instrucciones claras. Escogen líderes de grupo, discuten el tema, docu-
                                            mentan las ideas y previenen los resultados
                                         Los jugadores pueden estar muy conscientes del juego en un principio, lo que es entendible, pero rápidamente se van
                                         a olvidar de la audiencia a medida que se van involucrando en sus papeles. Algunos observadores pueden ponerse
                                         ansiosos y querer hacer preguntas o
                                         contribuir con ideas. Aclare, antes de
                                         que empiece el juego, que deben tratar
                                         de no hacer preguntas ni hacer comen-
                                                                                                                    El acuario
                                         tarios hasta que sea el momento adec-
                                         uado, el cual será anunciado por usted.
                                         Después de un tiempo suficiente, agra-
                                         dezca a los jugadores por sus ideas.
                                         Maneje el tiempo de manera que los
                                         observadores tengan una oportunidad
                                         de hacer preguntas y expresar sus ideas.




                                                                                                                  JUGADORES
                                                                                                                    DE ROL




                                                                                                                O BSER V ORES
                                                                                                                        AD




                                 96    VOLUMEN 3 Técnicas de juegos de rol
                                                                                                                 ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
Kardal Fashions Ltd.
Un juego de rol de resolución de
conflictos de gobierno corporativo



RESUMEN > Este caso explora un conflicto entre el
presidente de la junta y un nuevo miembro independiente
de la junta de una empresa de familia, Kardal Fashions
Limited (Ltd.). La compañía está preparando una oferta
inicial de acciones (OIA o IPO, según sus siglas en inglés).
Se ha progresado positivamente hacia el lanzamiento de
la OIA hasta que el miembro independiente de la junta
directiva empezó a cuestionar los préstamos familiares y la
compra del presidente de una nueva planta en el exterior
(sin la previa aprobación de la junta). Preocupados
porque estos temas puedan frustrar la OIA planeada, este
acepta traer un experto en resolución de conflictos de
gobierno corporativo. En este ejercicio de juego de rol,
los participantes consideran los problemas que surgirían
al reformar las normas y procedimientos de gobierno
corporativo. Examinan las decisiones del fundador, los
préstamos de la compañía a los miembros de la familia,
los roles de los directores y las preocupaciones del nuevo
director. Se sienten presionados a resolver el conflicto
rápidamente, de manera que la OIA se pueda completar
con éxito, antes de que ocurra un viraje en la economía.




Copyright 2011. International Finance Corporation. Todos los derechos reservados.




                                                  Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   97
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                98   VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL: KARDAL FASHIONS LTD.

NOTA DE ANTECEDENTES DEL JUEGO DE ROL: PARA SU DISTRIBUCIÓN A TODOS LOS JUGADORES Y AUDIENCIA




                                                                                                                                     ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
 OBJETIVOS


                	 Entender y resolver un conflicto de gobierno corporativo que está creciendo y que involucra muchos
                  interesados.

                	 Explorar el rol de un tercero experto en resolución de conflictos para que ayude a resolver la situación.


 EL EJERCICIO


                	 Dé 90 minutos para este juego de rol:
               	•	   20 minutos de preparación
90 MINUTOS
               	•	   30 minutos para la fase 1
               	•	   30 minutos para la fase 2
               	•	   10 minutos para la organización de la información

                	 Este ejercicio de juego de rol incluye:
               	•	   El frustrado y terco presidente de la junta: Da’ud Hussainy
               	•	   El confiado director: Sherin El Shabrani
               	•	   El CEO obediente : Akil Bilal
               	•	   El muy respetado experto: Yasmina Fahim

                	 Este juego de rol puede realizarse como una sesión continua o puede realizarse por separado hasta en
                  tres partes: la fase 1, la fase 2 y la organización de la información.

                	 Este juego de rol se puede usar para capacitar a directores y a profesionales de resolución de conflictos.


                          PARA REPASAR LAS TÉCNICAS DE CAPACITACIÓN DE JUEGO
                          DE ROLES, VÉASE EL VOLUMEN 3, ANEXO 3




 L A COMPAÑÍA


                	 Da’ud Hussainy fundó Kardal Fashions Ltd., una productora de ropa de tamaño mediano y propiedad
                  privada, hace 15 años. Él es el presidente de la junta directiva y el accionista mayoritario, con el
                  30% de la compañía. En su criterio, el éxito de la compañía se debe, en gran medida, a sus astutas
                  decisiones de negocios, particularmente en los momentos de situaciones económicas difíciles.

                	 Anbar, la esposa del presidente de la junta, es dueña del 5% de la compañía. Sus dos hijos — Tariq y
                  Rashad — son cada uno dueño de un 5%. Ashraf, el hermano del presidente de la junta, es dueño
                  del 10%. Todos son miembros de la junta directiva, pero limitan sus roles a “sellar” las decisiones de




                                                                      Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   99
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : KARDAL FASHIONS LTD.

                                                                              Da´ud. Sin ningún interés en el negocio de ropa de su padre, los hijos no tienen ningún aliciente en
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                                              seguir sus propias carreras en el exterior, después de conseguir sus títulos de posgrado en ciencias de
                                                                              la tecnología y finanzas corporativas, respectivamente.

                                                                            	 Otros accionistas privados tienen la propiedad del 45% de la compañía. En general, están satisfechos
                                                                              con sus dividendos y con los directores. Así las cosas, como inversionistas pasivos, han permitido que
                                                                              su inversión crezca, en vez de cuestionar a la junta por la estrategia y administración de la compañía.

                                                                            	 Desde su fundación, a la compañía le ha ido muy bien. Emplea a casi 300 personas. Sin embargo,
                                                                              la junta ha apoyado la determinación de Da´ud de que si la compañía tiene que crecer rápidamente,
                                                                              tiene que diversificar sus clientes, expandiendo las ventas en otros países, particularmente en aquellos
                                                                              con altas tasas de crecimiento de su economía. La junta directiva también tiene que cortar gastos para
                                                                              mantenerse competitiva en una industria de bajo margen de ganancias y reducir considerablemente
                                                                              los tiempos de producción, para así satisfacer el paso veloz de los cambios de la moda.

                                                                            	 Como Kardal Fashions Ltd. va a necesitar más capital del que pueden aportar los accionistas existentes,
                                                                              captará nuevos recursos a través de una oferta inicial de acciones (OIA) y cotizará en el mercado de la
                                                                              bolsa local. Para lograr este objetivo, la junta implementará buenas prácticas de gobierno corporativo
                                                                              para satisfacer los requisitos de cotización en bolsa y hacerse más atractiva a los inversionistas
                                                                              extranjeros. Estos esfuerzos incluyen nombrar a un director independiente.

                                                                            	 La junta también ha acordado implementar los pasos que mejorarán la posición financiera de la
                                                                              compañía para asegurar un buen precio en la OIA. La compañía y la gerencia senior han estado
                                                                              cortando gastos para producir una buena utilidad. También han estado fortaleciendo el balance
                                                                              general. La ventana de la oportunidad de una OIA se está cerrando, sin embargo, puesto que parece
                                                                              que muy probablemente van a ocurrir cambios económicos, lo que creará la urgencia de terminar la
                                                                              OIA rápidamente.

                                                                            	 La junta apoya la visión de largo plazo de Da´ud de que las operaciones de producción deben moverse
                                                                              eventualmente a un país extranjero para bajar los costos, mantenerse competitivos en los mercados
                                                                              globales y hacer expedito el proceso de producción. Sin embargo, no es una prioridad inmediata dado
                                                                              que los costos laborales locales se mantienen competitivos y el gobierno genera incentivos.



                                                       L AS PARTES


                                                                          DA´UD HUSSAINY, FUNDADOR Y PRESIDENTE DE LA JUNTA DE KARDAL FASHIONS LTD.

                                                                            	 Es una persona terca y ambiciosa, que controla fuertemente su compañía. Como patriarca, es de
                                                                              alguna manera intolerante de la disensión en contra de su posición.

                                                                            	 Como presidente de la junta, reconoce su obligación de asegurar que se trabaje por los mejores
                                                                              intereses de la compañía. Ha visto cómo las empresas de familia de sus amigos han colapsado debido
                                                                              a un mal gobierno, lo que les impidió atraer más capital para modernizarse y expandirse. Por lo tanto,
                                                                              aboga por mejores prácticas de gobierno corporativo como estrategia de supervivencia.

                                                                            	 Como fundador, presidente de la junta y accionista mayoritario de Kardal Fashions Ltd. ha continuado
                                                                              desempeñando su rol como si él y su familia fueran los únicos propietarios de la compañía. Cree que el
                                                                              éxito de la compañía se debe a su experiencia, decisiones y visión, particularmente durante momentos
                                                                              difíciles de la economía.

                                                                            	 Da´ud está ansioso por conseguir que su compañía cotice en bolsa tan pronto como sea posible, dada
                                                                              la posibilidad de que ocurran cambios en la economía. Escogió “a dedo” a Sherin, cuya excelente
                                                                              reputación, cree Da´ud, ayudará a asegurar el éxito de la OIA.




                                                100    VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
         SHERIN EL SHABRANI, LA DIRECTORA INDEPENDIENTE DE KARDAL FASHIONS LTD.




                                                                                                                              ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
          	 Como única directora independiente y como contadora que se vanagloria de sus altos estándares
            profesionales y éticos para mantener sus credenciales, toma este rol muy seriamente. Confiable y
            competente, está preparada para retar las posiciones de la familia y las individuales. Conoce muy bien
            a Da´ud; él ha hecho, con frecuencia, comentarios sobre su integridad y excelencia en su profesión.

          	 Está ansiosa de mejorar el gobierno y las prácticas de la compañía, incluyendo el requisito de que la
            mitad de los miembros de la junta sean independientes.

          	 Está muy entusiasmada por que la compañía cotice en bolsa. Sin embargo, esto se tiene que preparar
            muy bien. Apresurar este proceso puede resultar en errores innecesarios y pondría en peligro el éxito
            de la OIA. Una futura recesión en la economía no justificaría ningún compromiso en la minuciosidad
            y rigor que requiere el proceso de la OIA.

         AKIL BILAL, EL CEO DE KARDAL FASHIONS, LTD.

          	 Akil Bilal ha sido el CEO por los últimos cinco años. Da´ud lo escogió para este trabajo cuando decidió
            dividir los cargos de presidente de la junta y el de CEO, para seguir las mejores prácticas en gobierno
            corporativo.

          	 Akil está en deuda con Da´ud por esta oportunidad de unirse a una compañía de grandes utilidades y
            en crecimiento. Lanzar una OIA con éxito y luego permanecer siendo el CEO de la compañía cotizante
            en bolsa sería un gran logro.

          	 Akil respeta a Da’ud y sigue su consejo obedientemente.



EL CONTEX TO


          	 Ansioso por nombrar rápidamente a Sherin como directora independiente, Da´ud la persuadió para
            que aceptara el cargo antes de la asamblea general. Como contadora, Sherin llevó a cabo una revisión
            rápida de la compañía antes de unirse a la junta. Había poco tiempo para una revisión más completa.
            Dado el éxito de largo plazo de la compañía, se dio cuenta que había muy pocas razones para estar
            preocupada. A partir de búsquedas en línea, supo por unos artículos de periódico que Kardal Fashions
            estaba contemplando un gran préstamo bancario.

          	 Inmediatamente después de llegar a la junta directiva, Sherin solicitó los estados financieros más
            recientes. Sahid, el Vicepresidente Financiero, le suministró estos informes, pero no fue muy amable
            en cuanto a la información adicional. El préstamo, que era clave para la compañía, estaba incluido en
            esa información. El gasto en intereses en el estado de resultados era consistente con el tamaño del
            préstamo del cual Sherin había leído.

          	 En la primera asamblea de la junta, Sherin preguntó acerca del préstamo y le criticó al presidente
            acerca del acceso deficiente a la información financiera de la compañía. Sorprendido y molesto por
            su “inquisición”, Da´ud confirmó la existencia del préstamo por ocho años. Para finalizar la discusión,
            abruptamente pospuso la reunión.

          	 Después de un gran sondeo, Sherin descubrió que los fondos del préstamo habían sido aplicados a la
            compra de una casa para cada uno de los miembros de la junta perteneciente a la familia en el mejor
            barrio de la ciudad. Los préstamos para miembros de la junta directiva son legales pero requieren de
            la aprobación de los accionistas. Sherin no pudo ubicar ninguna resolución de la junta que aprobara
            este préstamo.

          	 En la siguiente asamblea de junta, Sherin hizo más preguntas acerca del préstamo, insistiendo que




                                                              Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   101
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : KARDAL FASHIONS LTD.

                                                                              los prestatarios pertenecientes a la familia pagaran el préstamo. Una buena práctica de gobierno
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                                              corporativo, insistía ella, consistía en que se disuelva el préstamo.

                                                                            	 Furioso por la agresividad de Sherin, Da´ud desatendió su solicitud declarando enfáticamente que
                                                                              “esto no era su problema”. También recriminó su acción por poner en riesgo la OIA y luego, terminó
                                                                              abruptamente la reunión. Sherin y Da´ud no se hablan desde entonces.

                                                                            	 Inmediatamente después de la reunión de la junta, Da´ud, Anbar, Rashad y Tariq se fueron de
                                                                              vacaciones al sur de Asia. De casualidad, Da´ud vio una propiedad que él creía que podría ser ideal
                                                                              para una nueva fábrica de ropa. Incluso, la estaban ofreciendo a un precio que parecía ser una “gran
                                                                              ganga”, pues era una venta forzada.

                                                                            	 Da´ud contactó al CEO e inmediatamente buscó el consejo de los asesores en bienes raíces para
                                                                              Kardal. Después de una investigación, el asesor no estaba muy convencido de que fuera un buen
                                                                              negocio. El precio parecía estar 20% por encima del precio del mercado para propiedades similares. El
                                                                              CEO se pronunció en contra de la compra, advirtiendo que esta podría impedir la estrategia de la OIA,
                                                                              la cual quería lograr rápidamente, antes de que los cambios económicos desincentivaran el interés de
                                                                              los inversionistas por adquirir acciones.

                                                                            	 A pesar de esta asesoría, Da´ud hizo el negocio y firmó un contrato de compraventa a nombre de
                                                                              Kardal Fashions Ltd.

                                                                            	 Cuando Sherin supo del negocio, se sintió indignada. Esta transacción agravó la ansiedad de Sherin
                                                                              acerca del préstamo y del uso de la familia de los activos de la compañía como si fueran propios. Trató
                                                                              de expresar este asunto a Da´ud, pero no logró ubicarlo. Los demás miembros de la junta que no eran
                                                                              parte de la familia se empezaron a preocupar.

                                                                            	 Corrió la voz por la empresa de que Da´ud había comprado una nueva planta para reubicar la
                                                                              producción en el exterior. El CEO temía que los trabajadores fueran a hacer alguna huelga, si estos
                                                                              rumores no se “corregían de raíz”. Así, notificó a Da´ud acerca de esta preocupación.

                                                                            	 Después de regresar de vacaciones, Da´ud encontró más de 10 mensajes de voz de Sherin solicitándole
                                                                              que se reuniera urgentemente con ella y discutieran el uso de los activos de la compañía. Su CEO
                                                                              también envió un mensaje urgente en donde le informaba que los trabajadores estaban planeando
                                                                              una huelga en protesta de los planes futuros de reubicar los puestos de trabajo en el exterior y recortar
                                                                              algunos costos. Frustrado y triste, Da´ud llama a sus amigos de la Asociación de Directores Corporativos.
                                                                              Los amigos recomiendan contratar a un consultor en resolución de conflictos de gobierno corporativo
                                                                              para que ayude a resolver los problemas y mejorar el ambiente para la OIA.



                                                       LOS ASUNTOS A TR ATAR


                                                                            	 El uso de los activos de la compañía: se han generado diferencias graves entre las distintas opiniones
                                                                              sobre el uso adecuado de los activos de la compañía desde que Sherin expuso esta preocupación en
                                                                              la primera reunión. Las diferencias entre Da´ud y ella tiene que ver con:
                                                                              •	   El manejo de los activos de la compañía, especialmente el préstamo usado para comprar varias
                                                                                   casas de familia, hace ocho años aproximadamente
                                                                              •	   La compra de bienes raíces en el exterior, sin la aprobación de la junta y en contra de la opinión del
                                                                                   CEO y la asesoría de los profesionales en bienes raíces

                                                                            	 La correcta planificación de la OIA: El éxito de la OIA podría estar en riesgo por:
                                                                              •	   Una disputa pública entre el presidente de la junta directiva y la directora independiente
                                                                              •	   La publicidad negativa, en relación con el uso de los activos de la compañía




                                                102    VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
            •	   Una huelga de los empleados




                                                                                                                               ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
            •	   El deterioro de la posición financiera de la empresa por la adquisición de las propiedades

          	 Las prácticas de gobierno corporativo: Da´ud públicamente apoya las buenas prácticas de gobierno
            corporativo y está tomando los pasos adecuados para mejorar las normas y prácticas en gobierno de la
            compañía, pero la directora independiente recientemente nombrada señala las siguientes debilidades:
            •	   La complacencia de los miembros de la junta respecto a las acciones del presidente de la junta
            •	   Un solo director independiente de la junta
            •	   La infrecuencia de reuniones formales de la junta
            •	   El oscuro y autoritario proceso de toma de decisiones
            •	   La falta de transparencia financiera
            •	   Un posible manejo ilegal de los activos de la compañía



EL ESCENARIO


         FASE 1: HOY

          	 Da´ud se reunirá con Yasmina, la consultora recomendada por la Asociación de Directores Corporativos,
            después de discutir con ella brevemente el asunto por teléfono. Ante su insistencia, Da´ud también
            acordó que ella se reuniera con Sherin más adelante en la tarde.

         FASE 2: AL DÍA SIGUIENTE

          	 Yasmina acuerda una cita para ayudar a Da´ud y a Sherin a construir un campo común y encontrar más
            soluciones conjuntas a los problemas en disputa. A solicitud de Da´ud, el CEO también estará presente
            en la reunión.




                                                               Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   103
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                104   VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
                                                                                                                     ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
El terco y frustrado presidente de la junta: Da´ud Hussainy

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Usted es el fundador, patriarca, actual presidente de la junta y accionista mayoritario de Kardal Fashions
   Ltd. Su familia, que conjuntamente con usted controla el 55% de la compañía, por lo general difiere
   de sus puntos de vista y recomendaciones. Incluso los inversionistas que están en la junta “bloquean”
   sus propuestas.

	 Usted es una persona fuerte, con determinación, que está muy orgullosa de la forma como
   ha construido, con sus propias manos, una compañía desde cero, hasta ser una empresa exitosa
   durante los últimos 15 años. Aunque usted personalmente es el dueño del 30% de la compañía,
   generosamente continúa manejando todos los asuntos y opera la empresa como si todavía fuera sólo
   suya y de su familia. Todos los accionistas están satisfechos con el desempeño de la empresa y no
   interfieren con el manejo que usted le da.

	 Después de ser testigos de la explosión de conflictos familiares en las empresas de familia de sus
   amigos, usted se ha aferrado al apoyo de las buenas prácticas de gobierno corporativo. De hecho,
   habló en un evento reciente acerca de los retos del gobierno de las firmas de propiedad familiar en
   la Asociación de Directores Corporativos. También es consciente de que el buen gobierno es esencial
   para una OIA y hacer que una empresa cotice en la bolsa.

	 Está muy comprometido con el éxito de la OIA. Unánimemente aprobada por la junta, la nueva infusión
   de capital va a ayudar al crecimiento de la compañía. Privadamente, sin embargo, usted esperaba que
   sus hijos participaran mejor y ayudaran a transformar la compañía en una exitosa multinacional. Esta
   idea puede seducirlos para que abandonen sus planes profesionales.


SU POSICIÓN

	 Inicialmente, usted estaba feliz de tener la opinión de un director independiente, particularmente
   porque conocía y había nombrado a Sherin. Sin embargo, ella ha resultado ser un problema. Interfiere
   con los asuntos personales de su familia y cuestiona todos los asuntos en los que se mete. Cree que
   sabe todo acerca de gobierno corporativo y de cómo manejar un negocio, aunque nunca ha montado
   ni manejado una empresa. Y ahora, se pone histérica y le llama la atención por la reciente compra
   de unas instalaciones de producción. ¿No se da cuenta del tiempo que usted se tomó durante sus
   vacaciones para conseguir esta oportunidad?

	 Ha construido esta compañía en lo que es ahora, tomando riesgos y oportunidades. Su juicio no le
   ha fallado ni a usted ni a la empresa. En todo caso, cuando la empresa cotice, sin duda va a querer
   comprar propiedades en el exterior. Producir en otro país es sin duda la forma de hacer las cosas en el
   futuro. La compra está justo a tiempo para el momento de la OIA que usted y la junta han aprobado.

	 Antes de la llegada de Sherin, las cosas se veían maravillosamente. Hoy en día, usted desearía haber
   escogido a otro director independiente. Ella parece ser la causa de todos sus problemas. Con la OIA
   por venir, se vería mal pedir su renuncia. Incluso peor, ella podría contactar a la prensa y arruinar su
   intento en hacer pública la compañía.

	 Quiere evitar, especialmente, una mala publicidad del préstamo familiar. Con el tiempo, ha repensado
   acerca de lo apropiado de ese préstamo y lo quiere pagar pronto, pero no tiene los fondos para
   hacerlo antes de que se la OIA se complete.




                                                     Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   105
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : KARDAL FASHIONS LTD.
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                                           El terco y frustrado presidente de la junta: Da´ud Hussainy

                                                                           N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                            	 También tendrá que intentar calmar el descontento de los empleados. Si estalla una huelga, la
                                                                              reputación de la compañía va a sufrir. ¿Cómo ocurrió este descontento? ¿Será que su leal CEO perdió
                                                                              la razón? Nunca ha habido una huelga en su compañía y usted siempre se ha asegurado de que sus
                                                                              empleados sean compensados con salarios por encima del mercado. No tiene planes de despedir a
                                                                              ningún empleado. Todo lo que hizo fue comprar una propiedad – una necesidad estratégica para el
                                                                              futuro y que fue, también, un buen negocio. Sintió que tenía que moverse con rapidez, pero buscaría
                                                                              el respaldo de la junta por la compra, en la siguiente reunión.

                                                                            	 Cuando recuerda cómo las empresas de sus amigos colapsaron en medio de conflictos familiares,
                                                                              siente esa amenaza. Espera que el consultor en resolución de conflictos que contrató sea capaz de
                                                                              asesorarlo acerca de las soluciones a sus problemas actuales y le hable con sentido común a Sherin.


                                                                          ¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

                                                                            	 El futuro de la compañía y el éxito de la OIA: Un gran conflicto con el director independiente,
                                                                              los empleados en huelga y la controversia sobre el uso de los activos de la compañía – todos estos
                                                                              problemas podrían acabar con los planes de cotizar en bolsa y destruir la confianza de los inversionistas
                                                                              en su liderazgo.

                                                                            	 El control: Con el nombramiento de Sherin, usted está empezando a sentir que su control sobre la
                                                                              sociedad se ha debilitado. Ella está desafiando muy agresivamente su autoridad e integridad. Usted
                                                                              no está acostumbrado a esto. Quiere que ella trabaje con usted — no en contra suya.

                                                                            	 Su reputación: Esta situación podría manchar su reputación y autoridad patriarcal. Más aún, usted
                                                                              odiaría verse como un fracaso ante los ojos de sus hijos.


                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY

                                                                            	 Va a hablar con Yasmina, la consultora en MARC. Perturbado, compartirá sus frustraciones con ella.
                                                                              Explicará su posición y tratará de persuadirla de adoptar sus puntos de vista. Le va a pedir que influen-
                                                                              cie a Sherin teniendo en cuenta los mejores intereses de la compañía, tal como usted los ha definido.

                                                                            	 Se pondrá de acuerdo para llevar a cabo una reunión con Sherin, facilitada por el consultor, pero
                                                                              insistirá en que Akil también asista. Él siempre ha sido extremadamente leal con usted. De pronto
                                                                              puede ser que ayude a influenciar a Sherin positivamente, aunque usted también quiere aclarar
                                                                              algunas respuestas de él acerca de los problemas de los empleados.

                                                                          FASE 2: AL DÍA SIGUIENTE

                                                                            	 Se siente mucho mejor después de reunirse con Yasmina y haber ventilado algunas de sus frustraciones
                                                                              con ella. Está esperanzado en que Sherin se haya tranquilizado y ahora esté queriendo trabajar con
                                                                              usted en el lanzamiento de la OIA y la cotización en bolsa. Usted tiene la voluntad de hacer los
                                                                              esfuerzos del caso para mejorar el gobierno de la compañía pero, más apremiantemente, le gustaría
                                                                              llegar a un acuerdo con su CEO, en cuanto a enviar un mensaje a los empleados para disiparlos de
                                                                              todo mal entendido acerca de la compra de la propiedad, de manera que se evite una huelga.




                                                106    VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
                                                                                                                      A N EXO 4 : J U EG O D E R OL — KARDAL FASHIONS LTD.
La directora segura de sí misma: Sherin el Shabrani

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Usted fue nombrada hace seis meses en la junta de Kardal Fashions Ltd. La atrajo particularmente
   la oportunidad de participar en la OIA de la compañía y en su cotización en bolsa. Es una persona
   ambiciosa y muy segura de sí. Respeta los altos estándares éticos y profesionales de su oficio. Sólo ha
   tenido posiciones como directora en compañías que no cotizan en bolsa.

	 Como contadora profesional y única directora independiente de Kardal Fashions Ltd., usted se toma
   su papel muy seriamente. Dada su experiencia, estima profesional y confianza, está preparada para
   ejercer sus puntos de vista y retar las perspectivas familiares específicas y/o individuales.

	 Aunque fue “nombrada a dedo” por el presidente de la junta, usted no es una persona que “a todo
   dice que sí”. Cree que Da´ud la escogió por su integridad, fortaleza de carácter, intelecto y capacidad
   personal para ganarse el respeto de los inversionistas actuales y futuros. Cree que su rol es actuar en
   el mejor interés de la compañía. También cree ser personalmente responsable de las decisiones de la
   junta. Quiere mejorar las prácticas de gobierno apoyando al mismo tiempo los planes de crecimiento
   sostenible de la compañía y una cotización en bolsa exitosa.

	 Desde que llegó a la junta, usted ha vivido un mal rato. En retrospectiva, desearía haber investigado
   los antecedentes de la compañía con más atención y discutido las preocupaciones con Da´ud, antes
   de aceptar su posición en la junta.

	 Confió en Da´ud y fue seducida por su apoyo al buen gobierno corporativo. Hoy en día, está
   sospechando que ese apoyo era nada más que “meras apariencias”. El préstamo familiar y la compra
   reciente de una propiedad, sin la aprobación de la junta y en contra del consejo del CEO, son acciones
   irresponsables desde su punto de vista y violan las mejores prácticas en gobierno corporativo.

	 Lo que más la enfurece es que Da´ud no se ha ni siquiera molestado en devolver sus llamadas acerca de
   estos problemas mientras estaba de vacaciones. Esta mañana, usted recibió una llamada del asistente
   ejecutivo de Da´ud para informarle que él quiere que usted se reúna con un consultor, específicamente
   un tercero, para discutir sus conflictos. No entiende bien de qué se trata esto. ¿Será que esta persona
   tiene alguna idea de lo que es gobierno corporativo y los procedimientos de la junta directiva? Si este
   mediador se va a involucrar en estos últimos problemas, ¿cuánto puede o debe usted revelar? ¿De qué
   lado está el mediador? Usted está, obviamente, preocupada y pensando que de hecho esto puede ser
   parte de un intento de Da´ud de negociar los términos de su renuncia.

SU POSICIÓN

	 Usted consideró de hecho renunciar, pero sintió que era una decisión prematura. Temió que su
   renuncia pudiera ser mal interpretada y le impidiera que se le volviera a ofrecer alguna otra posición
   en una junta directiva. Otra preocupación: Da´ud puede criticarla públicamente para tapar sus propios
   errores. Él es un hombre con poder y los líderes de negocios son muy escépticos en cuanto a tener
   mujeres en juntas directivas, diferentes a aquellas con lazos familiares. Usted está lista para dar lo
   mejor de sí, pero si no consigue que Da´ud y la junta cumplan con las mejores prácticas de gobierno
   corporativo, no tendrá más opción que renunciar. Como mínimo, usted quiere:
   •	   Que se pague rápidamente a la compañía el préstamo familiar
   •	   Una decisión de la junta que apruebe o termine inmediatamente la compra de la nueva propiedad
        en el exterior. Usted sabe que el CEO no está contento con esta idea, pero cree que la junta le dará
        el tiempo suficiente a este para que presente su posición, usando hechos reales para justificar sus
        declaraciones.




                                                      Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   107
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : KARDAL FASHIONS LTD.
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                                         La directora segura de sí misma: Sherin el Shabrani

                                                                         N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                          	 Si Da´ud quiere acordar estos términos, usted está dispuesta a quedarse. Pero él también tiene que
                                                                             entender que esto no puede seguir siendo un “trabajo de una sola persona”. Si la compañía quiere
                                                                             cotizar en bolsa, tendrá que cambiar tanto su comportamiento como su enfoque para manejar los
                                                                             asuntos y activos de la compañía. Esto quiere decir que usted quiere mayor claridad entre su papel
                                                                             como presidente de la junta y el de CEO, insistiendo que ambos roles están verdaderamente separados.
                                                                             Más aún, al menos la mitad de la junta debería estar conformada por directores independientes. Esto
                                                                             fortalecerá su posición y mostrará mejores prácticas de gobierno corporativo durante el proceso de
                                                                             OIA. Da´ud también tiene que estar preparado para una mayor transparencia en la toma de decisiones
                                                                             y más revelaciones públicas, tal como lo requieren las reglas de la cotización en bolsa.

                                                                          	 Da´ud debe ver a la OIA no como “un fin en sí misma”. Alcanzar los criterios de la OIA es sólo el
                                                                             comienzo de una nueva era para la compañía. Una vez cotizando en bolsa, el escrutinio de la compañía
                                                                             será mucho más completo y así se asegurará el cumplimiento de los requisitos de cotización y la
                                                                             salvaguardia de los accionistas. De lo contrario, incluso si la OIA es todo un éxito, la calificación de la
                                                                             sociedad y el valor de las acciones podrían sufrir un tropiezo.

                                                                          	 Si Da´ud quiere negociar su renuncia, usted no se involucrará en ninguna otra discusión en la reunión
                                                                             con el consultor de MARC antes de consultar a su abogado.


                                                                         ¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

                                                                          	 Su posición en la junta: Puede ser que usted pierda su posición de directora si se le fuerza a renunciar,
                                                                             sea porque no se logre encontrar una solución que funcione para los problemas de gobierno corporativo
                                                                             o porque Da´ud quiera que usted simplemente salga de ahí.

                                                                          	 Su reputación: Usted quisiera quedarse en la junta y trabajar duro en ella, en nombre de los accionistas
                                                                             y en el mejor interés de la empresa, pero sobre todo, usted tiene una reputación y ética profesionales
                                                                             que debe cuidar. No quiere estar implicada en ninguna mala actuación.

                                                                          	 El futuro de la OIA y de la compañía: La compañía tiene un potencial tremendo y podría crecer como
                                                                             una empresa muy exitosa que cotiza en bolsa, pero el reconocimiento público de su conflicto con Da´ud
                                                                             y toda la publicidad alrededor del uso (o uso indebido) de los activos de la compañía pueden descarrilar
                                                                             estos planes. Está creciendo la presión porque existe una margen limitado de oportunidad para lanzar la
                                                                             OIA antes de que se agudicen las preocupaciones de los inversionistas sobre la situación económica.


                                                                         ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                         FASE 1: HOY
                                                                          	 Se va a reunir con Yasmina, pero tiene sospechas. Evitará dar voluntariamente información antes de
                                                                             tener un claro entendimiento del tema de la reunión y el papel de Yasmina. Va a tratar de conseguir
                                                                             tanta información como sea posible acerca de la posición de Da´ud, puesto que usted no ha hablado
                                                                             directamente con él después de su regreso de vacaciones. Debe mencionar que quiere reunirse con
                                                                             Da´ud, en persona, lo más pronto posible.

                                                                         FASE 2: AL DÍA SIGUIENTE
                                                                          	 Usted ha acordado reunirse con Da´ud y Akil para encontrar puntos en común y hallar soluciones
                                                                             conjuntas a los problemas. Está más tranquila acerca de Yasmina y espera que ella pueda ayudar a
                                                                             esbozar una solución constructiva.




                                                108    VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
                                                                                                                      ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
El CEO obediente: Akil Bilal

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

 	 Da´ud lo contrató, hace cinco años, cuando decidió acogerse a las buenas prácticas de gobierno
   y separar los cargos de presidente de la junta y CEO. Ninguno de sus hijos era una opción en ese
   momento, pues ninguno había terminado sus estudios. Hasta donde usted sabe, ninguno de ellos
   está interesado en participar en la compañía después de graduarse. Los hijos toman las reuniones de
   la junta directiva muy a la ligera y con frecuencia están ausentes, para tristeza de su padre.

 	 Da´ud ha sido siempre una fuente de inspiración para usted. Usted sigue siendo muy leal y está
   agradecido con él por la oportunidad que le dio de manejar su empresa. Algunas personas dicen que
   Da´ud está “a cargo del show” pero usted no se ofende por esto, puesto que él es el fundador y el
   único accionista que participa activamente en las actividades de la empresa. Da´ud es la única persona
   a la cual usted puede remitirse para obtener algún tipo de guía.

 	 Usted no se siente cómodo cerca de Sherin. Ella no conoce la historia de la compañía. A usted le
   parece que ella fue demasiado brusca en la forma de acosarlo a usted y al Vice Presidente Financiero
   para conseguir información financiera, justo inmediatamente después de llegar a la junta. A usted
   algo “le olía mal”, pero Da´ud parecía muy entusiasta con respecto a ella. Ahora, usted se da cuenta
   que existen problemas entre ellos.

 	 Muy emocionado con la OIA, usted está contento con que el junta aprobó la estrategia de negociación
   en bolsa que usted desarrolló, personalmente, bajo la supervisión de Da´ud. Esta es una gran
   oportunidad para hacer crecer la compañía mundialmente y volverse el CEO de una compañía que
   cotiza en bolsa. Esto será un éxito para su carrera, aumentará su salario y elevará su prestigio dentro
   de la sociedad.


SU POSICIÓN

 	 Está preocupado por las crecientes tensiones entre Da´ud y Sherin. El conflicto era inevitable pero debe
   ser reducido para proteger la OIA.

 	 En su opinión, el préstamo familiar no era una preocupación, puesto que se aprobó hace ocho años
   (antes de que usted entrara a la compañía). Estos préstamos, entonces, no eran su responsabilidad.
   Sin embargo, Sherin mencionó un buen punto cuando explicó que le podría importar a los nuevos
   inversionistas, contrariamente a los inversionistas actuales, quienes nunca vieron el asunto como
   una preocupación importante. Si ella puede persuadir a Da´ud de pagar el préstamo, se mejoraría
   el balance general de la empresa y aumentaría el éxito de la OIA. Usted se contuvo de hacer algún
   comentario en la reunión de junta cuando se puso el tema en la mesa. Se le notaba la furia a Da´ud.

 	 Sus preocupaciones principales e inmediatas son: detener la compra de la nueva propiedad y evitar una
   huelga inminente de los empleados. Este no es el momento adecuado para comprar esa propiedad.
   Incluso si fuera un buen negocio (el cual no parece que sea, de acuerdo con su asesor de bienes raíces),
   hubiera sido mejor posponer la transacción hasta después de la OIA. La junta podría, entonces, tomar
   una decisión que se registrara en las actas. Da´ud no tomó en cuenta su recomendación, lo cual lo
   decepcionó y molestó.




                                                      Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   109
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : KARDAL FASHIONS LTD.
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                                           El CEO obediente: Akil Bilal

                                                                           N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                            	 El tema más apremiante: la moral de los empleados. Su empresa nunca ha tenido una huelga porque
                                                                              usted ha trabajado duro para crear buenas condiciones de trabajo y pagar salarios por encima del
                                                                              precio del mercado. Kardal Fashions Ltd. es vista como un líder en la industria manufacturera por sus
                                                                              políticas para con sus empleados. Usted tiene que disipar los rumores desatados por la compra de la
                                                                              propiedad. Una huelga heriría de gravedad la reputación de la compañía y demoraría la producción.
                                                                              Sus clientes podrían optar por buscar otros productores. Todas estas consecuencias herirían el proceso
                                                                              de OIA. Usted tiene que discutir este asunto con Da´ud inmediatamente para determinar cómo
                                                                              manejar la situación.


                                                                          ¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

                                                                            	 El éxito de la OIA: La huelga, el conflicto entre el presidente de la junta y la directora independiente
                                                                              sobre el préstamo, y la inoportuna y unilateral compra de la propiedad – estos tres asuntos pueden
                                                                              poner en riesgo el éxito de la OIA.

                                                                            	 Su carrera profesional y su reputación: Aunque ninguno de estos problemas es culpa suya, lo
                                                                              pueden culpar de lanzar una OIA poco exitosa. No sólo está usted en riesgo de perder su cargo sino
                                                                              que su sueño de volverse un CEO de una empresa que cotiza en bolsa podría desaparecer.

                                                                            	 El futuro de la compañía y bienestar de los empleados: Si la compañía falla en resolver estos
                                                                              problemas, podría perder clientes y tener que cerrar. Esto significaría una continua pérdida de empleos
                                                                              y dañaría el futuro de los empleados, por los cuales usted se siente parcialmente responsable.


                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY

                                                                            	 Esta tarde, Da´ud le informó que quiere que se reúna con él y con Sherin mañana para resolver los
                                                                              asuntos pendientes. Para su sorpresa, mencionó que la reunión estaría mediada por Yasmina, una
                                                                              consultora en MARC que contrató para ese fin. También le pidió que preparara una carta para todos
                                                                              los empleados en relación con la compra de la propiedad. No le dio más detalles pero sí dijo que la
                                                                              carta tiene que aclarar que las operaciones de la compañía no se reubicarán en el exterior y que no se
                                                                              está planeando ningún recorte de personal. Usted preparará un borrador para la reunión de mañana.

                                                                          FASE 2: AL DÍA SIGUIENTE

                                                                            	 Usted está nervioso por la reunión. No sabe con exactitud qué tan tensa va a ser la situación entre
                                                                              Da´ud y Sherin, o dónde están parados en cuanto a sus posturas respectivas. Oye que ambos se
                                                                              reunieron con Yasmina, quien aparentemente es una experta en resolución de conflictos. Ella nunca lo
                                                                              ha contactado. Usted va a ser muy cuidadoso acerca de lo que dice. Está listo para hablar de la huelga,
                                                                              pero no quiere mostrar su posición acerca del problema del préstamo y la compra de la propiedad.
                                                                              Incluso si usted está de acuerdo con el fondo del punto de vista de Sherin, no quiere alterar a Da´ud.
                                                                              Él podría despedirlo inmediatamente y usted perdería la oportunidad de ser el CEO de una empresa
                                                                              que cotiza en bolsa. Sin embargo, sí espera que esta reunión salga bien, de manera que la OIA salga
                                                                              adelante. Si la OIA fracasa, todo el mundo le echará la culpa a usted.




                                                110    VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
                                                                                                                      ANEXO 4 : JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD.
La muy respetada experta: Yasmina Fahim

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

 	 Usted es una abogada especializada en derecho corporativo. En los últimos años, ha dedicado la
   mayoría de su tiempo a resolver conflictos de empresas de familia y juntas consultoras en planes de
   sucesión. Ha asesorado antes a compañías en la preparación de la OIA.

 	 Cree que la mayoría de los problemas y conflictos de gobierno corporativo que surgen en las salas
   de junta o con los accionistas no encuentran un resultado satisfactorio en los tribunales. Habiéndose
   convertido recientemente en mediadora acreditada, está a favor de la mediación.

 	 No tiene conflicto de intereses con la compañía, sus vendedores, sus clientes, la familia de Da´ud ni con
   Sherin. Ha visto a Sherin una sola vez, en una conferencia de la Asociación de Directores Corporativos,
   pero no ha tenido ningún tipo de interacción personal o profesional con ella desde entonces.


SU POSICIÓN

 	 Da´ud la contrató basado en la recomendación de su amigo de la Asociación de Directores Corporativos.
   No era claro si él estaba buscando un asesor o un mediador, pero usted asume que él necesita ambos.
   En su primera llamada con él, usted aclaró que es un tercero neutral. Su objetivo es tratar de ayudar
   a lograr una solución que funcione para el presidente de la junta, el director independiente y, más
   ampliamente, el mejor interés de la compañía. Solicitó una reunión por separado con Sherin y le subrayó
   a Da´ud que no negociará un trato “en nombre del presidente de la junta”. Fue muy clara acerca de la
   importancia de ser vista como una tercera parte “neutral” — no “la mano derecha de Da´ud”.

 	 Da´ud está de acuerdo con sus condiciones, pero su instinto sugiere que él no ha discutido ni aclarado
   su papel con Sherin, ni con la junta. Usted espera que este sea un proceso de mediación muy informal.
   No se puede lograr un acuerdo formal sin el apoyo de la junta. Usted ve su papel como el de un
   facilitador. En sus reuniones, tendrá que asegurarse de que todo el mundo entienda su papel como
   mediadora, particularmente su neutralidad.

 	 Dado que cree que este es un caso interesante, sinceramente quiere ayudarle a las partes a “regresar
   por el camino correcto” en el mejor interés de la compañía. Es una persona segura, alegre y optimista
   por naturaleza. Está convencida de que el proceso terminará en una solución exitosa.

 	 Como es una abogada corporativa y experta en asuntos de gobierno que involucran familiares, su
   mayor reto es abstenerse de hacer cualquier juicio o declaración de una solución. Para que le proceso
   tenga éxito, las partes necesitan ser las dueñas del conflicto y de su resolución.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

 	 Para usted, no existe otro interés que la satisfacción de ayudar a resolver un conflicto entre miembros
   de una junta directiva. También le gusta mostrarle a su marido, otro abogado, que es de gran valor
   utilizar MARC. El éxito de este caso aumentará su habilidad para atraer otros clientes — especialmente
   si fue recomendada para esta tarea por la Asociación de Directores Corporativos.




                                                      Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd. VOLUMEN 3   111
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : KARDAL FASHIONS LTD.
JUEGO DE ROL — KARDAL FASHIONS LTD. : ANEXO 4




                                                                          La muy respetada experta: Yasmina Fahim

                                                                          N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY

                                                                            	 Reunirse individualmente con Da´ud y Sherin
                                                                            	 Con cada parte, aclarar su rol, hacer énfasis en su neutralidad y resumir tanto los objetivos como los
                                                                              límites del proceso. Establezca las reglas básicas del juego. Cree un foro no amenazante y confidencial
                                                                              en el cual cada parte pueda ventilar y expresar sus preocupaciones. Concentre la discusión de cada
                                                                              una de las partes en los problemas — no en sus opiniones personales de los directores.

                                                                            	 Ayúdele a cada parte a entender cuáles podrían ser los mejores y peores resultados de este conflicto.
                                                                            	 Asegúrese de que ellos se comprometan a encontrar una solución constructiva cuando se reúnan de
                                                                              nuevo al día siguiente.

                                                                          FASE 2: AL DÍA SIGUIENTE

                                                                            	 Va a facilitar una reunión entre Da´ud y Sherin. Por pedido de Da´ud, Akil va a estar en esta reunión.
                                                                              Usted no esperaba esto, pero como Sherin no tuvo objeción al respecto, la participación de Akil parece
                                                                              ser una buena idea. Sin embargo, a usted le gustaría haberse reunido con él antes. Al ser testigo de
                                                                              este ejemplo de toma de decisión unilateral por parte de Da´ud, le preocupa que esto pueda llegar a
                                                                              obstruir el proceso de MARC. Sherin puede sentirse minoría en la discusión.

                                                                            	 Cuando todas las partes están presentes, usted comienza la reunión aclarando su rol y las reglas del
                                                                              juego. Le pide a cada uno que haga una frase introductoria y que haga la lista de sus asuntos a tratar
                                                                              (por ejemplo, el préstamo familiar, la compra de la propiedad, la huelga y las prácticas de gobierno
                                                                              corporativo de la compañía). Una vez se que se establecen los temas, ayude a construir un terreno
                                                                              común alrededor de esas áreas en las cuales las tres partes generalmente están de acuerdo. De ahí,
                                                                              trabaje hacia el acuerdo de los conflictos que impiden una OIA exitosa.

                                                                            	 Sin apresurarse, ayude a las partes a encontrar soluciones comunes a los temas que la junta consideraría
                                                                              que son los siguientes a tratar. Comience con la huelga potencial, puesto que pareciera que es el tema
                                                                              que más rápidamente debe ser tratado.

                                                                            	 Si el tiempo lo permite, discuta con las partes qué debe cambiarse para que la junta y la compañía
                                                                              no lleguen a esa situación otra vez. Pregunte si estos cambios se están haciendo en la medida que
                                                                              la compañía trabaja para cumplir con los requisitos de cotización en bolsa. A lo largo de la reunión,
                                                                              demuestre su liderazgo en la discusión.

                                                                            	 Incluya a Akil para mostrar cómo la separación de roles del presidente de la junta y el CEO son buenas
                                                                              prácticas de gobierno corporativo. Al hacer esto, también mostrará que la posición de este no se
                                                                              volverá un problema que avanza o que compromete algún lugar común que usted ayudó a construir
                                                                              entre Da´ud y Sherin.




                                                112    VOLUMEN 3 Anexo 4 : Juego de rol — Kardal Fashions Ltd.
                                                                                                         ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
NeonSpark
Corporation
Un juego de rol de resolución de
conflictos de gobierno corporativo


RESUMEN > Este caso explora un conflicto
de política de dividendos en una empresa
privatizada de servicios públicos. Privatizada
hace 18 meses, la empresa de energía eléctrica
NeonSpark Corp. está lista para informar una
ganancia significativa, por primera vez. El Estado,
quien tiene un quinto de las acciones de la
compañía, quiere que se distribuyan dividendos
entre los accionistas. El CEO quiere reinvertir
la ganancia neta, después de descontados los
impuestos, en la planta para mejorar la eficiencia
de la generación de electricidad y expandir la
producción. El presidente de la junta directiva,
quien no tiene una opinión tomada en cuanto al
pago de los dividendos, quiere evitar cualquier
publicidad adversa.




Copyright 2011. International Finance Corporation. Todos los derechos Reservados.




                                        Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3   113
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                 114   VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : NEONSPARK CORP.

NOTA DE ANTECEDENTES DEL JUEGO DE ROL: PARA SU DISTRIBUCIÓN A TODOS LOS JUGADORES Y AUDIENCIA




                                                                                                                                     ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
 OBJETIVOS


                	 Entender y resolver conflictos de gobierno corporativo que involucran al Estado como accionista.
                	 Revisar los beneficios de usar un experto en resolución de conflictos para que ayude a conciliar las
                  diferencias entre los miembros de la junta directiva sobre preguntas clave de políticas de estrategia.



 EL EJERCICIO


                	 Dé 90 minutos para este juego de rol:
                  •	   20 minutos de preparación
90 MINUTOS
                  •	   30 minutos para la fase 1
                  •	   30 minutos para la fase 2
                  •	   10 minutos para la organización de la información

                	 El ejercicio de juego de rol incluye
                  •	   El presidente de la junta directiva con buenos contactos: George Tolstoi
                  •	   El CEO ambicioso: Vladimir Velikov
                  •	   El gentil director de la junta directiva nombrado por el Estado: Ivan Mendelev
                  •	   El carismático y neutral facilitador: Igor Kandinski

                	 El juego de rol se puede llevar a cabo como una sesión continua o separada en tres partes: preparación;
                  fase 1; y fase 2 y organización de la información.

                	 El juego de rol se puede usar para capacitar tanto a directores como a profesionales en resolución de
                  conflictos.



                           PARA REPASAR LAS TÉCNICAS DE CAPACITACIÓN DE JUEGO
                           DE ROLES, VÉASE EL VOLUMEN 3, ANEXO 3.




 L A COMPAÑÍA


                	 NeonSpark Corp., una distribuidora de energía eléctrica privatizada hace 18 meses, que cotiza en la
                  bolsa.

                	 El Estado tiene el 20 por ciento de las acciones de la sociedad.
                	 Un inversionista extranjero es dueño del 40 por ciento de la sociedad.
                	 Las acciones restantes están ampliamente dispersas entre diferentes accionistas




                                                                    Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3   115
                                                       INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : NEONSPARK CORP.

                                                        LOS MIEMBROS DE JUNTA DIREC TIVA
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                                           GEORGE TOLSTOI, PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA CON BUENOS CONTACTOS

                                                                            	 George fue nombrado presidente de la junta directiva de NeonSpark Corp. inmediatamente después
                                                                              de su privatización. Es una persona con muy buenos contactos.

                                                                            	 Es muy versado en buenas políticas en gobierno corporativo, pues ha sido parte de juntas directivas de
                                                                              otras empresas. Bajo su liderazgo, NeonSpark Corp. recibió recientemente un premio por ser el mejor
                                                                              reformador de gobierno corporativo de la bolsa.

                                                                            	 Tiene especial consideración por la reputación y el buen desempeño de la empresa. También quiere
                                                                              mantener buenas relaciones con el Estado.

                                                                           VLADIMIR VELIKOV, EL AMBICIOSO CEO

                                                                            	 Vladimir fue nombrado después de la privatización, para darle un vuelco a la empresa. Lo hizo y la
                                                                              compañía publicó sus primeros dividendos.

                                                                            	 Se le considera como una persona muy trabajadora, ambiciosa y franca.
                                                                            	 Quiere continuar modernizando la planta generadora de energía, de manera que se pueda producir
                                                                              más electricidad a menor precio. Estas inversiones crearán puestos de trabajo y ayudarán a que la
                                                                              economía crezca, generando más demanda de energía eléctrica.

                                                                            	 Quiere asegurarse de que el servicio público continúe logrando buenos resultados, promoviendo sus
                                                                              ambiciones de su carrera profesional y fortaleciendo el soporte del Estado para su liderazgo.

                                                                           IVAN MENDELEV, EL GENTIL MIEMBRO DE JUNTA NOMBRADO POR EL ESTADO

                                                                            	 Ivan es un empleado senior pese a su corta edad, dedicado al servicio civil. Su carrera profesional es
                                                                              muy prometedora.

                                                                            	 Esta es su primera experiencia en un cargo de junta directiva en una empresa grande. Su éxito
                                                                              determinará gran parte de su carrera profesional futura. Su nombramiento se determinó por las
                                                                              circunstancias políticas.

                                                                            	 Cree que su rol es abogar por los mejores intereses del Estado y la sociedad, mientras que actúa en el
                                                                              mejor interés de la compañía.



                                                        EL CONTEX TO


                                                                            	 Después de una gran reestructuración, la compañía espera registrar unas ganancias significativas para
                                                                              el primer trimestre, por primera vez.

                                                                            	 Los resultados oficiales no están disponibles todavía al público, pero se espera que se discutan en la
                                                                              reunión de la junta directiva en una semana, a partir de hoy, junto con la estrategia de inversión del
                                                                              próximo año fiscal.

                                                                            	 Hace doce meses el parlamento adoptó una nueva política tributaria que señala una tarifa plana del
                                                                              10 por ciento sobre todas las ganancias de las compañías.




                                                 116    VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
          	 Hace seis meses, el regulador aprobó una alza del 30 por ciento en las tarifas de la energía eléctrica.




                                                                                                                                 ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
          	 El crecimiento del PIB es del 6 por ciento, la inflación supera el 8 por ciento y las tasas de interés están
            cerca del 7 por ciento.



LOS ASUNTOS A TR ATAR


          	 Reinvertir las utilidades para modernizar el equipo: El CEO cree que para sostener estos buenos
            resultados y ser más competitivos se necesitan grandes inversiones para modernizar la planta,
            incluyendo el equipo generador de energía. Las tasas de interés están muy altas, por lo que en vez de
            pedir dinero prestado, él cree que los dividendos deben reinvertirse en la empresa, en vez de que se
            les paguen a los accionistas.

          	 Aumentar los ingresos estatales: El representante del Estado en la junta directiva cree que todos
            los accionistas deberían recibir un dividendo. El Estado está esperando dividendos de las empresas
            de propiedad del Estado (SOEs, en inglés) con buen desempeño para alcanzar sus necesidades de
            ganancias. Mucho se ha invertido ya en la compañía, pero se pueden dividir en fases las inversiones
            por venir, a lo largo de los años venideros.

          	 Evitar una publicidad negativa: NeonSpark Corp. ha recorrido un largo camino. Si surgiera un
            conflicto acerca de la política de dividendos y este se hace público, podría impactar negativamente el
            desempeño general de la empresa.

          	 Mantener buenas relaciones con los funcionarios públicos: NeonSpark Corp. es una empresa de
            servicios públicos, y mantener buenas relaciones con los reguladores y funcionarios públicos es muy
            importante



EL ESCENARIO


         FASE 1: HOY

          	 Ya alertado sobre el conflicto sobre la política de dividendos de la compañía, el presidente de la junta
            directiva ha convocado a una reunión en su oficina hoy, con el CEO y el representante del Estado.
            El presidente de la junta quiere entender mejor el problema y la lógica detrás de cada una de las
            posiciones. Teme que esta situación pueda separar a la junta y convertirse en un conflicto público.

         FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

          	 Incapaz de encontrar una solución que funcione para resolver el conflicto sobre la política de
            dividendos, y temiendo lo peor, el presidente de la junta llama a un experto externo, según lo permiten
            los procedimientos de la junta directiva. Espera que el experto neutral en gobierno corporativo les
            ayude a esbozar una solución adecuada y evitar que estalle un conflicto. Es consciente de que la junta
            directiva debe decidir, finalmente, la pregunta acerca de los dividendos, pero al menos quiere que la
            gerencia (representada por el CEO) y el Estado (representado por su director designado) se pongan de
            acuerdo en una posición conjunta para consideración de la junta directiva.




                                                             Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3      117
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                 118   VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
                                                                                                                    ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
El presidente de la junta directiva con buenos contactos: George Tolstoi

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Ha sido nombrado presidente de la junta directiva de NeonSpark Corp. justo inmediatamente después
   de su privatización

	 Tiene tacto, es bien educado, muy respetado, le gusta impresionar y es estricto.
	 Quiere mantener buenas relaciones con los inversionistas extranjeros, pero también con el representante
   del Estado, por razones personales y de negocios.

	 Está especializado en buenas políticas de gobierno corporativo y ha sido parte de varias juntas
   directivas de empresas. Está orgulloso de que la compañía recibió recientemente un premio por ser el
   mejor reformador en gobierno corporativo en la bolsa de valores.

	 Está muy bien conectado políticamente y valora mucho sus relaciones con la gente importante,
   incluyendo los líderes del gobierno.

	 Le importa su imagen; por lo tanto, quiere continuar siendo el exitoso presidente de la junta de una
   empresa bien manejada y de excelente desempeño.


SU POSICIÓN

	 Usted sabe que la junta directiva tiene que tomar las mejores decisiones para los mejores intereses de
   la compañía, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, las expectativas de los interesados principales.

	 No tiene una posición definitiva acerca de la política de dividendos, siempre que tenga sentido y no
   cree problemas.

	 Obviamente, si no se declaran dividendos, se tendrá que hacer una muy buena presentación en la
   asamblea de accionistas, aunque parece que el inversionista extranjero estaría satisfecho con esa
   opción. Cree que el representante del Estado es un burócrata que no tiene ni idea de cómo manejar
   un negocio, pero usted no quiere poner en riesgo sus conexiones políticas.

	 Cree que el CEO está teniendo un buen desempeño y ha hecho un buen trabajo en la reestructuración
   de la compañía, pero puede ser que él sea demasiado ambicioso y con frecuencia es demasiado franco
   y abierto en lo que dice.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

	 Evitar el conflicto público: Usted quiere evitar el conflicto público a todo costo y prevenir que algo
   de este conflicto se cuele a los medios.

	 La reputación y el desempeño de la compañía: Un conflicto que se haga público dañaría la imagen
   y desempeño de la compañía, y pondría una sombra en su desempeño como presidente de la junta
   directiva.

	 Relaciones con el Estado: Usted quiere mantener buenas relaciones con el Estado (por razones
   personales, pero esta es también una empresa de servicios públicos) y el inversionista extranjero, dado
   su influencia con el 40 por ciento de la participación accionaria.




                                                   Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3   119
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                                          El presidente de la junta directiva con buenos contactos: George Tolstoi

                                                                          N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY

                                                                           	 Dé la bienvenida al CEO y al representante del Estado a su oficina. Explique por qué se está haciendo
                                                                             esta reunión. Escuche ambas posiciones (empezando con la posición del CEO). Dé por terminada la
                                                                             reunión si la discusión se pone muy tensa o si llega a un punto muerto. Invítelos de nuevo a su oficina
                                                                             en dos días.

                                                                          FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                           	 Presente al experto neutral y relájese. Una vez que se esté llegando a la solución, retome la reunión,
                                                                             reformule la solución y agradezca a todos por su pensamiento constructivo. Pídale al CEO que prepare
                                                                             una propuesta, para consideración de la junta, que refleje un acuerdo mutuo sobre la política de los
                                                                             dividendos.




                                                 120   VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
                                                                                                                   ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
El ambicioso CEO: Vladimir Velikov

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Fue nombrado a continuación de la privatización para darle una vuelta a la compañía, y así lo hizo. Los
   resultados están ahí, y usted está orgulloso de ello, pero falta mucho por hacerse.

	 Es un duro trabajador, ambicioso y muy claro en sus ideas. No tiene paciencia con los burócratas. Es
   un emprendedor, además de una persona franca y directa, que se muestra a las personas tal cual es.

	 Parte de su paquete compensatorio está ligado a los resultados de la compañía. Si no tiene un buen
   desempeño, la junta directiva lo puede despedir.


SU POSICIÓN

	 Cree estar trabajando en el mejor interés de la compañía y, en consecuencia, todos sus accionistas —
   aunque sólo los inversionistas extranjeros parecen entender lo que está haciendo.

	 La forma más barata, rápida y satisfactoria de modernizar la compañía es reinvertir en sus propias
   utilidades. No hay duda de esto — hasta donde usted sabe.

	 Modernizar las instalaciones para continuar con el ritmo de mejoría y crecimiento no es posible sin
   hacer más inversiones.

	 Cree que, si se pueden hacer las inversiones que se necesitan, puede crear puestos de trabajo de
   mediano plazo (en vez de tener que despedir gente) y así servir mejor a los clientes.

	 Quiere persuadir al representante del Estado para que vea las cosas de la forma que usted las ve. En
   la asamblea de la junta, quiere que los directores se pongan de acuerdo en que las utilidades totales
   después de descontados los impuestos deberían invertirse en la planta y en equipo nuevo para la
   generación de energía


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

	 La reputación personal y carrera profesional: Su reputación y su trabajo, que está atado al
   desempeño de la compañía, no sólo este año sino a los años venideros. Incluso los inversionistas
   extranjeros lo han dejado claro.

	 La modernización de la compañía: Es cierto que los resultados de la compañía no sólo se deben
   a sus esfuerzos: la reducción en los impuestos y el alza en los precios de la energía también han
   ayudado. Para mantener buenos resultados, necesita una planta más moderna y más eficiente para
   completar el programa de reestructuración de la empresa.

	 Apoyo estatal: A usted no le gusta tener que tratar con el Estado, pero necesita el apoyo del
   representante del Estado y del presidente de la junta para hacerle lobby a otra alza en los precios de
   la electricidad. Más aún, una pequeña planta se va a cerrar. Usted va a necesitar todo el apoyo que se
   pueda reunir, para evitar problemas con el alcalde de la ciudad y prevenir el malestar social.




                                                  Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3   121
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                                          El ambicioso CEO: Vladimir Velikov

                                                                          N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY

                                                                           	 Cuando sea invitado por el presidente de la junta, hará lo mejor para explicar y defender su posición.
                                                                           	 No está listo para aceptar cualquier tontería de parte del representante del Estado. Cuando este hable,
                                                                             usted mostrará su impaciencia e incluso lo interrumpirá.

                                                                           	 Está contento de que el presidente de la junta haya decidido conseguir a un experto neutral para
                                                                             analizar el conflicto de la política de dividendos.

                                                                          FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                           	 Se contendrá más ante el facilitador neutral (a quien usted no conoce).
                                                                           	 Mostrará más comprensión por la posición del Estado y estará preparado para ver la posibilidad de
                                                                             desarrollar una propuesta para la junta que establezca las necesidades del capex (gastos de capital,
                                                                             según su sigla en inglés) de la compañía y los flujos de efectivo en el año siguiente, lo que probablemente
                                                                             va a indicar que la compañía puede pagar un dividendo y continuar su reestructuración.

                                                                           	 Va acordar que el 50% de las utilidades después de deducir los impuestos se distribuya como
                                                                             dividendos y que el restante 50% se reinvierta – pero el mismo principio deberá aplicarse de nuevo el
                                                                             próximo año fiscal.

                                                                           	 Quiere que el representante del Estado reconozca que NeonSpark Corp. y su CEO están haciendo un
                                                                             buen trabajo




                                                 122   VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
                                                                                                                    ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
El gentil director nombrado por el Estado: Ivan Mendelev

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Con un doctorado en Ingeniería, usted es un funcionario público joven, aunque senior, del Ministerio
   de Economía e Industria, con una brillante carrera profesional por delante.

	 Esta es su primera experiencia como parte de una junta directiva de una gran compañía. Quiere que
   sea una experiencia positiva — gran parte de su carrera profesional futura depende de esto.

	 Su nombramiento fue una jugada política, y aunque usted no tiene mucha experiencia en administración
   de empresas, no quiere que sus opiniones sean descartadas.

	 Desde su nombramiento en la junta directiva, ha estado viendo el proceso de reestructuración con
   escepticismo.


SU POSICIÓN

	 Cree que su rol es trabajar en los intereses del Estado y la sociedad, pero también tiene un deber legal
   de actuar en el mejor interés de la compañía.

	 Está satisfecho con los resultados financieros positivos que la compañía está a punto de anunciar, y
   sabe que los accionistas van a celebrar que haya dividendos.

	 No es un experto en gobierno corporativo, pero cree que el Estado (junto con todos los demás
   accionistas) tiene la capacidad de conseguir su parte de las ganancias de compañía a través del pago
   de dividendos.

	 No le gusta el CEO. Le parece arrogante y sospecha que pueda estar trabajando principalmente para
   apaciguar los intereses de los inversionistas extranjeros.

	 Cree que el CEO está exagerando sus propios logros. Los buenos resultados de la compañía se deben,
   principalmente, a la reducción de impuestos y al alza en los precios de la electricidad.

	 Aunque las tasa de crecimiento del PBI son buenas (6 por ciento) la inflación es alta (por encima del 8
   por ciento). El alza de los precios de la electricidad ha afectado especialmente a los pensionados. Se
   deben aumentar las pensiones, pero esto sólo se puede hacer si hay mayores ingresos estatales.

	 Cree que se han invertido grandes cantidades de capital en la compañía (lo que era parte del trato al
   escoger un inversionista extranjero), y le preocupa que la futura modernización incluya la compra de
   equipos del exterior y no de proveedores nacionales.

	 Cree que la declaración de dividendos es una decisión de la junta directiva, pero quiere que la
   administración, representada por el CEO, apoye su posición en la reunión de la junta.




                                                   Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3   123
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                                          El gentil director nombrado por el Estado: Ivan Mendelev

                                                                          N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                          ¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

                                                                           	 La reputación personal y carrera profesional: Las cosas han salido bien por el momento. Usted
                                                                             quiere que esto siga siendo así.

                                                                           	 Apaciguar al presidente de la junta: A usted le gusta el presidente de la junta y quiere mantenerlo
                                                                             contento - él es una persona con buenos contactos.

                                                                           	 La necesidad de ingresos estatales: Usted tiene que devolver algo de efectivo al presupuesto
                                                                             estatal. (Si todas las SOEs con buen desempeño dejan de pagar dividendos, los ingresos estatales
                                                                             sufren).


                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY

                                                                           	 Hará lo máximo para defender su posición.
                                                                           	 Se va a dirigir principalmente al presidente de la junta y va a evitar contacto visual con el CEO. Le
                                                                             pedirá que se contenga de interrumpirlo y que actúe de manera educada, si necesita hacerlo.

                                                                           	 Puede amenazar con anunciar públicamente la posición del Estado, si siente que no está siendo oído.

                                                                          FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                           	 Está contento con que el presidente de la junta haya llamado a un experto neutral — aunque le
                                                                             parezca algo intimidante.

                                                                           	 Está preocupado por la vuelta que ha tomado la discusión y no quiere que esto se convierta en un
                                                                             conflicto abierto. Está abierto a encontrar una solución, pero no a cualquier costo.

                                                                           	 Podría ponerse de acuerdo en un pago parcial de dividendos (al menos 50% de las utilidades después
                                                                             de deducir impuestos) y una reinversión parcial de la utilidad, después de deducir impuestos, en la
                                                                             modernización de la compañía — pero sólo si se le da preferencia a los contratistas y proveedores
                                                                             nacionales para la modernización de la planta y los equipos de la compañía.

                                                                           	 Quiere que se reconozca que el buen desempeño de la compañía también se debe a las políticas
                                                                             nuevas de impuestos y energía.




                                                 124   VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
                                                                                                                     ANEXO 5 : JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION
El carismático y neutral facilitador: Igor Kandinski

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Es un juez jubilado, un buen director y un mediador experimentado.
	 Es un experto en gobierno corporativo que ha participado en varias juntas directivas
	 Es muy respetado y carismático.
	 Creen en los beneficios de la mediación, y cree que se debería usar para manejar los conflictos de la
    junta — en el mejor interés de la compañía.

	 Es una parte neutral del conflicto. No tiene ninguna conexión directa o relacionada, material o
    emocional con la compañía, sus miembros de junta y las acciones.


SU POSICIÓN

	 No tiene más opciones que lograr una solución que funcione para todos y tiene varias ideas para hacer
    que esto funcione. Cree que es una gran oportunidad para mostrar sus habilidades y demostrar los
    beneficios de que las juntas llamen expertos en resolución de conflictos como lo es usted.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

	 Encontrar una solución: Usted quiere que esta intervención tenga éxito y que sea una solución
    sostenible.

	 Demostrar el valor de las técnicas de MARC: Si esto es un éxito, no sólo lo va a hacer ver bien a
    usted sino que ayudará a sustentar el uso de las técnicas de los MARC en otras juntas directivas.

	 El presidente de la junta que apoya: Necesita mantener su personalidad carismática en orden con
    el fin de no dominar al presidente. Este tiene que verse bien y sentir que hizo lo correcto al llamarlo
    a usted y que el hecho de haberlo involucrado a usted no ponga en riesgo su imagen de buen
    presidente de la junta — al contario, que se reafirme su sabiduría.


¿QUÉ VA A HACER USTED?

FASE 1: HOY

	    	 Por el bien del ejercicio y por los límites de tiempo, se le van a dar todas las partes de los roles.
    También se le permitirá escuchar discretamente la discusión inicial entre el presidente de la junta, el
    representante del Estado y el CEO.

FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

	 Usted se puso a disposición con poca anticipación para facilitar un conflicto sobre la política de
    repartición de dividendos que sería adoptada por NeonSpark Corp. Se le ha dado la información de
    los antecedentes. El presidente de la compañía le ha dado un resumen sobre las respectivas posiciones
    del representante del Estado y el CEO.




                                                   Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation VOLUMEN 3    125
JUEGO DE ROL — NEONSPARK CORPORATION : ANEXO 5




                                                                          El carismático y neutral facilitador: Igor Kandinski

                                                                          N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L


                                                                           	 Ve que hay espacio para la negociación. Se puede buscar una solución dándole a los accionistas una
                                                                             parte representativa de los dividendos de las utilidades después de deducidos los impuestos de la
                                                                             compañía, al mismo tiempo que poniendo de lado algunas de las utilidades después de deducidos
                                                                             los impuestos para su reinversión, lo cual, a su turno, aumentará el precio de las acciones. Cuando
                                                                             se empiezan a percibir los inicios de una solución, usted le pasará algunos asuntos al presidente de la
                                                                             junta y lo dejará tomar el liderazgo sobre el proceso.

                                                                           	 Resumirá los problemas con base en la información que recibió del presidente de la junta.
                                                                           	 Le preguntará al CEO y al director nombrado por el Estado si están de acuerdo con su resumen y
                                                                             parafraseará, según sea necesario.

                                                                           	 Le preguntará al CEO y al director nombrado por el Estado si tienen la voluntad para encontrar una
                                                                             buena solución.

                                                                           	 Logrará que ambas partes lleguen a un acuerdo en sus objetivos comunes (por ejemplo, asegurar un
                                                                             desempeño sostenible de la compañía y mejores ingresos para los accionistas, incluyendo el Estado).

                                                                           	 Le ayudará a ambas partes a encontrar una solución que podría incluir, pero no limitarse, a lograr que:
                                                                             •	   El miembro de la junta directiva nombrado por el Estado reconozca que el CEO está haciendo un
                                                                                  buen trabajo.
                                                                             •	   El CEO reconozca que la política tributaria del Estado y el alza en los precios de la electricidad han
                                                                                  sido muy benéficos para NeonSpark Corp.
                                                                             •	   El CEO y el director nombrado por el Estado se comprometan a pagar 50 por ciento de la utilidad
                                                                                  después de deducidos los impuestos como dividendos y reinvertir el restante 50 por ciento. Esta
                                                                                  política de dividendos podría recomendarse a la junta directiva para este y el próximo año.
                                                                             •	   El CEO y el director nombrado por el Estado se comprometen a usar contratistas locales, tanto como
                                                                                  sea posible. Esto podría reducir los costos de NeonSpark Corp., apoyar el mercado de trabajo local
                                                                                  y limitar la pérdida de puestos de trabajo debido a los planes de reestructuración de NeonSpark
                                                                                  Corp.
                                                                             •	   El CEO y el director nombrado por el Estado acuerdan que NeonSpark Corp. tiene mucho que
                                                                                  ganar mostrándose como un ciudadano corporativo responsable.
                                                                             •	   El CEO y el director nombrado por el Estado acuerdan mostrar apoyo y entendimiento por la
                                                                                  posición de uno y otro, en la siguiente reunión de la junta directiva.

                                                                           	 Pasará estos asuntos al presidente de la junta, una vez exista una buena solución a la vista y lo dejará
                                                                             resumir el acuerdo que emergió de los esfuerzos de ambas partes.




                                                 126   VOLUMEN 3 Anexo 5 : Juego de rol — Neonspark Corporation
                                                                                                              ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
Techno Ltd.
Un juego de rol de resolución de
conflictos de gobierno corporativo


RESUMEN > Este caso explora cómo el problema
personal del CEO de la compañía — vender sus
acciones de Techno Ltd. para pagar su acuerdo
de divorcio — puede afectar el valor de la acción
de Techno Ltd. y desatar un convenio que podría
terminar con las facilidades crediticias de la
compañía. Este tema resalta otros asuntos como son
el plan de sucesión del fundador y presidente de
la junta después de su jubilación y el escepticismo
de un director sobre la importancia de un experto
externo en resolución de conflictos. En el ejercicio
de juego de rol, los participantes consideran
cómo solucionar los conflictos usando las mejores
prácticas de resolución alternativa de conflictos.




Copyright 2011. International Finance Corporation. Todos los derechos reservados.




                                                       Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3   127
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                       128   VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : TECHNO LTD.

NOTA DE ANTECEDENTES DEL JUEGO DE ROL: PARA SU DISTRIBUCIÓN A TODOS LOS JUGADORES Y AUDIENCIA




                                                                                                                                        ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
 OBJETIVOS


                	 Entender y practicar cómo resolver conflictos de gobierno de familia
                	 Evaluar los beneficios y límites de usar expertos externos en resolución de conflictos
                	 Discutir los beneficios de adoptar políticas de resolución de conflictos de gobierno corporativo


 EL EJERCICIO


                	 Dé 90 minutos para este juego de rol:
90 MINUTOS
                  •	   20 minutos de preparación
                  •	   30 minutos para la fase 1
                  •	   30 minutos para la fase 2
                  •	   10 minutos para la organización de la información

                	 Este ejercicio de juego de rol incluye a:
                  •	   El dominante presidente de la junta: Paul Schmidt
                  •	   La ahorrativa CEO: Rosemary Schmidt, su hija
                  •	   El honrado director independiente: John Doe
                  •	   El experto en resolución de conflictos: J. Alfred Peacemaker

                	 Este juego de rol se puede llevar a cabo en una sesión continua o separada en tres partes: la preparación;
                  la fase 1; y la fase 2 y la organización de la información.

                	 El juego de rol se puede usar para capacitar tanto a directores como a profesionales en resolución de
                  conflictos.


                           PARA REPASAR LAS TÉCNICAS DE CAPACITACIÓN DE JUEGOS
                           DE ROL, VÉASE EL VOLUMEN 3, ANEXO 3




 L A COMPAÑÍA


                	 Techno Ltd. fue fundada hace más de 20 años por Paul Schmidt. Actualmente es el presidente de la
                  junta directiva y el accionista mayoritario. Techno Ltd. comenzó a cotizar en bolsa recientemente. Al
                  cotizar en bolsa, la capitalización de la compañía fue de aproximadamente $550 millones.

                	 Existen 300 millones de acciones emitidas. Paul es el dueño del 36,5 por ciento de estas, mientras que
                  su hija Rosemary posee el 3,5 por ciento, su hijo Andrew el 3 por ciento y su esposa Susan el 2,5 por




                                                                                 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3   129
                                             INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : TECHNO LTD.

                                                                     ciento. La fundación de caridad de la familia (la “Fundación Schmidt”) posee el 2 por ciento.
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                                                  	 Techno Ltd. compra espacio en los medios de comunicación para eventos deportivos. Su principal
                                                                     ingreso viene de vender espacios publicitarios en programas deportivos en televisión, radio y los
                                                                     alrededores de los estadios deportivos mientras ocurren los eventos.

                                                                  	 Preparando su cotización en bolsa, Paul estableció estructuras y prácticas de buen gobierno corporativo
                                                                     para la compañía y el concejo de familia. La compañía está gobernada por una junta directiva de seis
                                                                     directores — tres miembros de la familia, incluyéndose a sí mismo como presidente de la junta, su
                                                                     hija Rosemary como CEO y su hijo Andrew – y tres directores independientes. Paul escogió a dedo a
                                                                     cada director independiente. La compañía tiene otros varios accionistas que están contentos con los
                                                                     dividendos y con el liderazgo de Paul.

                                                                  	 La compañía no tiene un gran apalancamiento, pero tiene un crédito bancario de $175 millones con
                                                                     el Bank West, que impuso un acuerdo no muy usual. Este convenio establece que el crédito se hace
                                                                     inmediatamente exigible si la capitalización en el mercado de Techno Ltd. cae por debajo de $425
                                                                     millones (es decir, cerca de US$1,417 por acción). Este crédito es renovable, por negociación, cada
                                                                     dos años.

                                                                  	 Existen pocos asuntos específicos que influenciarían el valor de la acción de Techno Ltd. diferentes a
                                                                     las fuerzas del mercado. Como resultado de la crisis financiera de 2007-2008, el precio de la acción
                                                                     de Techno Ltd. cayó. Los precios de las acciones de los competidores también cayeron, así como los
                                                                     índices amplios del mercado bursátil. Las acciones de Techno Ltd. se están transando hoy en día a
                                                                     US$1.60, por debajo de su precio más alto de US$2.50 antes de la crisis.



                                              L A FAMILIA


                                                                 EL CONCEJO DE FAMILIA

                                                                  	 El concejo de familia fue establecido antes de que la compañía cotizara en bolsa. Este concejo era para
                                                                     manejar los asuntos de la familia, siguiendo buenas prácticas. Está compuesto sólo por miembros de
                                                                     la familia y cuenta con la asesoría privada de un abogado y un banquero especialista en inversión. La
                                                                     estrategia de la familia es reducir gradualmente sus participaciones en Techno Ltd.

                                                                 PAUL, FUNDADOR Y PRESIDENTE DE JUNTA DIRECTIVA

                                                                  	 Paul, de 70 años, tarde o temprano quiere retirarse de la participación activa en la compañía y de
                                                                     la junta directiva. Esta es parcialmente la razón para que la compañía cotice en bolsa. Sentía que la
                                                                     cotización traería un nuevo interés en la compañía y atraería nuevos miembros a la junta directiva.

                                                                  	 El objetivo de Paul es asegurarse de que el plan de sucesión se lleve a cabo. Hasta que se jubile de la
                                                                     presidencia de la junta directiva, Rosemary será la CEO y Andrew liderará el concejo de familia con la
                                                                     autoridad para votar por las acciones de la familia (diferentes a las de Rosemary) en las reuniones de la
                                                                     junta directiva de Techno Ltd. Después de la jubilación de Paul, Rosemary será la presidenta de la junta.

                                                                 ROSEMARY, LA CEO

                                                                  	 Rosemary, de 42 años, dejó sus estudios muy temprano para ingresar al negocio familiar.
                                                                  	 Se acaba de separar de su marido. este dejó la casa de familia por una nueva pareja, dejando atrás
                                                                     sus dos hijos. Rosemary está muy triste y amargada por la ruptura de su matrimonio y quiere que se
                                                                     terminen rápidamente todas sus relaciones con su marido. La separación, el proceso de divorcio y su
                                                                     rol extendido como madre soltera han distraído su atención de la administración de Techno Ltd.




                                       130    VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
          	 Tal como lo prescribe el acuerdo de divorcio, los activos de la pareja serán divididos 50/50. Como




                                                                                                                              ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
            Rosemary quiere quedarse con la casa y otros activos, tiene que hacer una conciliación de efectivo con
            su ex marido por alrededor de $15 millones. Para hacer esto, tiene que vender las acciones de Techno
            Ltd. para conseguir estos fondos. Al precio actual de la acción, esto significaría que tendría que vender
            prácticamente todas sus acciones.

          	 Rosemary se lleva bien con su hermano Andrew, pero está resentida porque a él siempre se le ha
            considerado el más inteligente de los dos. Ella también siente envidia porque él sí terminó sus estudios
            universitarios, lo que ella no pudo hacer.

         ANDREW, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE LA FUNDACIÓN SCHMIDT Y DIRECTOR DE TECHNO LTD.

          	 Andrew, de 38 años, tiene un título en administración de empresas y es un administrador muy capaz
            de las iniciativas de la familia. Es miembro del concejo de familia y es el presidente de la junta de la
            Fundación Schmidt.

          	 La donación de la Fundación Schmidt es de $50 millones – una serie de regalos previos de Paul. El
            ingreso anual de las inversiones de esos fondos se distribuye a las obras de caridad. Dos por ciento de
            los fondos de la fundación se invierte en acciones de Techno Ltd.

          	 No tiene un rol formal en Techno Ltd. diferente al de director. Él y los directores independientes,
            especialmente John Doe, comparten los mismos puntos de vista sobre el futuro de Techno Ltd.

          	 Se lleva muy bien con su hermana, pero resiente el hecho de que ella sea la CEO sólo porque es la
            mayor.

         * Está actualmente de viaje pero cree que John Doe representa muy bien sus intereses y los de la compañía.
             Además, quiere permanecer apartado de las tensiones familiares y no involucrase en los asuntos del
             divorcio de su hermana..



EL CONTEX TO


          	 Rosemary necesita efectivo para su acuerdo de divorcio y está buscando una resolución rápida; vender
            sus acciones es la respuesta más obvia.

          	 La Fundación Schmidt no quiere comprar acciones. Está buscando reducir su participación en las
            acciones de Techno Ltd.

          	 Si Rosemary y la Fundación Schmidt venden sus acciones, 5,5 por ciento (16,5 millones de acciones)
            de Techno Ltd. podrían ser ofrecidas en un periodo de tiempo muy corto.

          	 Paul, con su familia y la Fundación Schmidt, poseen el 47,5 por ciento de Techno Ltd. desde su
            cotización en bolsa. Esta participación podría caer a un 42 por ciento si Rosemary y la Fundación
            Schmidt venden sus acciones (un total de 5,5% o acciones por valor de 16,5 millones).

          	 Una gran venta de acciones y/o el anuncio al mercado de que la CEO ha comprometido la totalidad de
            sus acciones de Techno Ltd. como garantía de un préstamo con un tercero hará, muy posiblemente,
            que el precio de Techno Ltd. baje, probablemente hasta el punto de que el banco dé por terminado el
            crédito de Techno Ltd.

          	 El convenio de crédito de la compañía está en peligro de ser rescindido en la medida que el precio de la
            acción se está transando cerca del piso acordado para la rescisión del convenio. El mercado de valores
            sigue siendo volátil. Las acciones de Techno Ltd. se están transando a $1,60 con rumores acerca de
            que el futuro de la compañía es muy volátil. La junta directiva y los accionistas están preocupados




                                                                     Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3     131
                                             INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL : TECHNO LTD.

                                                                     de que el convenio con el banco se termine por el desempeño de la compañía en la bolsa. Quieren
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                                                     estabilizar el precio de las acciones y prevenir todo anuncio de que algún director está vendiendo sus
                                                                     acciones.

                                                                  	 Cada caída del 10 por ciento en el precio de las acciones de Techno Ltd. reduce el valor de la
                                                                     participación, sólo de Paul, en aproximadamente $17,5 millones.

                                                                  	 Consciente de la necesidad personal de la CEO, y del peligro para la compañía y para sus intereses
                                                                     personales si se venden las acciones de Rosemary, Paul cita a una reunión de la junta directiva. La
                                                                     discusión sobre estos temas llega un punto muerto, intrincándose, cada vez más, las posiciones
                                                                     individuales de los directores.

                                                                  	 El presidente de la junta piensa que la única forma de solucionar el problema es usando los servicios
                                                                     de un experto en resolución de conflictos independiente. Aunque John Doe es reacio a esta idea, la
                                                                     junta directiva estuvo de acuerdo con la sugerencia



                                              LOS ASUNTOS A TR ATAR


                                                                  	 Las necesidades inmediatas de efectivo de la CEO: la CEO quiere un rápido acuerdo que la provea
                                                                     de efectivo para su divorcio. La venta de sus acciones es una solución obvia.

                                                                  	 Retener el control familiar: Paul tiene interés en toda transacción de acciones, también, y quiere
                                                                     retener el nivel de control familiar en el 47,5% del total de acciones, y por lo tanto, sostener el valor
                                                                     de la acción para prevenir la disminución del valor de su participación personal.

                                                                  	 Evitar que se dañe el préstamo: la junta directiva y la compañía quieren evitar desencadenar el fin
                                                                     del convenio de crédito. Como quieren mantener el precio de la acción tan alto y estable como sea
                                                                     posible, una gran venta socavaría su capacidad para lograrlo.



                                              EL ESCENARIO


                                                                 FASE 1: HOY

                                                                  	 El experto se reúne individualmente con los dos miembros de la familia (Paul y Rosemary) y el director
                                                                     independiente (John) para entender y aclarar sus asuntos por tratar y sus expectativas individuales.

                                                                 FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                  	 El experto cita a una reunión con Paul, Rosemary y John para buscar y encontrar puntos en común, y
                                                                     desarrollar una solución que les plazca a todos.




                                       132    VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
                                                                                                                      ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
El dominante Presidente de la Junta Directiva: Paul Schmidt

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Es el fundador, actual presidente de junta y mayor accionista de Techno Ltd., dueño del 36,5 por ciento
   del total de acciones. Está muy orgulloso de su liderazgo en la construcción de la compañía por más
   de veinte años.

	 Tiene una personalidad fuerte y dominante dentro de la compañía y de la familia. Sin embargo,
   desprecia el conflicto, especialmente dentro de su familia.

	 Apoyó las prácticas de gobierno corporativo dentro de la compañía y de la familia, estableciendo
   para ello el concejo de familia, por ejemplo. Este enfoque lo ayudó a que Techno Ltd. cotice en bolsa
   exitosamente.

	 A sus 70 años, quiere retirarse de la participación activa en la compañía, incluyendo su rol como
   presidente de la junta directiva. También quiere vender algunas de sus acciones. Sólo Andrew sabe
   esto. Es una decisión suya reciente.

	 No quiere que la solución a las necesidades de efectivo de Rosemary y las preocupaciones sobre el
   liderazgo reduzcan el valor de sus acciones.


SU POSICIÓN

	 Simpatiza con la posición de Rosemary. A usted nunca le gustó su marido, particularmente desde que
   él no hizo ningún esfuerzo para ajustarse a la familia y participar en los negocios familiares. este acusó
   a la compañía, a usted y a su familia por su influencia sobre Rosemary. Usted aceptó a regañadientes
   el acuerdo de divorcio.

	 No quiere que el precio de las acciones de Techno Ltd. caiga, puesto que esto reduciría el precio
   personal de sus acciones. Quiere evitar que se ponga en riesgo el futuro de la compañía. Ha trabajado
   muy duro en los últimos años para construir la compañía y su riqueza. Es un asunto de orgullo.

	 Como presidente de la junta directiva, tiene la obligación de asegurar que se trabaje por los mejores
   intereses de la compañía. Está preocupado por Rosemary como CEO debido a sus débiles habilidades
   para el manejo de los recursos humanos y la presión del divorcio. Quiere que ella sea la próxima
   presidente de la junta pero es posible que Andrew sea un mejor CEO, después de todo — si es que su
   hermana lo acepta.

	 Sabe que sus necesidades y aquellas de su familia deben estar alineadas con los mejores intereses de
   la compañía. Está de acuerdo con buscar una solución armoniosa a los asuntos presentados y por lo
   tanto nombró, con el consentimiento de la junta, un experto en resolución de conflictos.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

	 Perder el préstamo bancario: Si el precio de la acción baja mucho, el convenio podría terminarse y
   Techno Ltd. perdería su acceso al crédito que necesita para sobrevivir.

	 La armonía familiar: Se debe preservar la armonía dentro de la familia al tiempo que se debe trabajar
   por los mejores intereses de la compañía.




                                                             Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3     133
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                                                El dominante Presidente de la Junta Directiva: Paul Schmidt

                                                                N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                  	 Su jubilación: Usted quiere retirarse, pero necesita asegurarse de que exista un buen plan de
                                                                     sucesión.

                                                                  	 El precio de la acción: Usted quiere lograr el mejor precio para la venta de las acciones de la familia,
                                                                     incluyendo las suyas propias.


                                                                 ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                 FASE 1: HOY

                                                                  	 Explique su punto de vista de la situación y de los asuntos a tratar al experto, en una reunión uno a
                                                                     uno. Usted sabe que el experto está teniendo las mismas reuniones uno a uno con Rosemary y con
                                                                     John.

                                                                  	 Ve que el problema es la necesidad de fondos de Rosemary para acordar su divorcio. Está muy ansioso
                                                                     por encontrar una buena solución — incluso si significa cambios en los planes de sucesión de la
                                                                     compañía y demorar la venta de sus acciones de Techno Ltd.

                                                                 FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                  	 El experto facilita una reunión entre usted, Rosemary y John.
                                                                  	 Usted hace saber su posición y sugiere soluciones.
                                                                  	 Está dispuesto a ayudar a Rosemary con su problema de efectivo, pero también quiere que ella
                                                                     consienta que su hermano sea el CEO. Ella podría ser la próxima presidenta de la junta directiva y
                                                                     permitirle a usted retirarse y disfrutar de tiempo libre con su esposa.




                                       134   VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
                                                                                                                     ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
La ahorrativa CEO: Rosemary Schmidt

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Es CEO y directora de Techno Ltda. Dejó sus estudios para entrar al negocio de la familia y resiente no
   haberlos terminado.

	 Posee 3,5 por ciento del total de acciones de Techno Ltd.
	 Usted y su hermano Andrew se llevan bien en su relación de hermanos, pero usted tiene envidia de su
   título universitario y de la impresión general de la gente de que él es más inteligente que usted. Piensa
   que Andrew resiente el hecho de que usted sea la CEO, poniendo en duda una decisión que él siente
   que se basó, únicamente, en que usted era la hija mayor, más que en la experiencia y las habilidades
   para serlo.

	 Los planes de su padre en cuanto a la sucesión de la compañía la pusieron, por ser la hija mayor,
   en el cargo de CEO por el momento. Cuando su padre se retire, usted se convertiría también en la
   presidenta de la junta de Techno Ltd. Su hermano lidera ahora el concejo de familia y vota por las
   acciones de la familia (excepto las suyas) en las reuniones de la junta directiva de Techno Ltd.

	 Firmó recientemente un acuerdo de divorcio con su marido. Él dejó la casa de familia por otra pareja y
   la dejó a usted a cargo de los dos niños. En su solicitud de divorcio él argumenta que los intereses de
   la familia Schmidt y de Techno Ltd. tomaron gran parte de su tiempo, privándolos a él y a sus hijos de
   la satisfacción de sus necesidades.

	 El acuerdo de divorcio divide los activos de la pareja en 50/50. Usted le tiene que dar a su ex marido
   $15 millones en efectivo puesto que usted quiere quedarse con la casa y otros activos. Para hacer esto,
   usted tiene que vender sus acciones en Techno Ltd.

	 Está resentida por la culminación de su matrimonio y quiere que todo lo que tenga que ver con su ex
   marido se termine muy pronto.

	 El proceso de divorcio y su nuevo rol como madre soltera han distraído su atención de la gerencia de
   Techno Ltd.


SU POSICIÓN

	 Cree haber sido una CEO eficiente. Sin embargo, ha habido quejas de sus habilidades gerenciales
   sobre las personas; algunos dicen que delega muchas responsabilidades a los demás. Quiere luchar
   duramente para mantener su cargo como CEO hasta que el puesto de presidente de la junta esté
   disponible luego de la jubilación de su padre.

	 Su mayor y más urgente prioridad es llegar al acuerdo de dinero, con su ex marido, de $15 millones,
   según lo ordena el Tribunal de Familia. Tiene que vender todas sus acciones al precio actual para
   conseguir estos fondos. No ve de qué otra manera esto puede lograrse. Sin duda, no consideraría
   siquiera vender su casa.

	 Está preocupada de cómo se ve la acción desde afuera y quiere que se mantenga tan alta como sea
   posible, como prueba de su liderazgo efectivo. Con seguridad, vender sus acciones no le va a ayudar
   a este propósito, pero usted tiene una buena razón para hacerlo. En principio, no ve por qué alguien
   más tendría que vender sus acciones.




                                                             Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3    135
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                                                La ahorrativa CEO: Rosemary Schmidt

                                                                N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                 	 No quiere que la venta de sus acciones de Techno Ltd., ni ninguna otra venta de acciones contemplada
                                                                    por parte de los miembros de la familia, envíe al mercado una señal de que hay problemas en la
                                                                    compañía, lo que desencadenaría bajas importantes en el precio de la acción. Si esto pasara, la presión
                                                                    de los accionistas crecerá hasta forzar su renuncia.

                                                                 	 Está en contra de dejar el cargo de CEO, a menos que se haga presidente de la junta, según lo
                                                                    determine el plan de sucesión. Si se le fuerza a renunciar, se opondrá duramente a que Andrew sea el
                                                                    CEO.


                                                                ¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

                                                                 	 Su reputación de líder: se ha desempeñado muy bien como CEO. El precio de las acciones bajó
                                                                    debido a las crisis financieras.

                                                                 	 Su relación con su padre: no quiere desilusionar a su padre. Su punto de vista es importante para
                                                                    usted.

                                                                 	 Su acuerdo de divorcio: necesita tener ese dinero en efectivo para concretar su divorcio. Esto ya ha
                                                                    tomado mucho tiempo y quiere comenzar una nueva vida.

                                                                 	 Su futuro con Techno Ltd.: su padre está considerando la posibilidad de jubilarse pronto, pero ya no
                                                                    está segura de sus intenciones para el plan de sucesión de la compañía.


                                                                 ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                FASE 1: HOY

                                                                 	 Explique su visión acerca de la situación y los asuntos a tratar con el experto en resolución de conflictos
                                                                    en una reunión uno a uno. Sabe que el experto está llevando a cabo reuniones uno a uno con su padre
                                                                    y con John.

                                                                FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                 	 El experto facilita una reunión con usted, su padre y John.
                                                                 	 Explique su situación financiera. Una solución obvia sería que usted vendiera sus acciones, pero está
                                                                   abierta a otras ideas, siempre y cuando le sirvan para finalizar su divorcio, tan rápido como sea posible.
                                                                   También quiere retomar el respeto de su padre – incluso si esto conlleva acordar un nuevo plan de
                                                                   sucesión. Si su padre quiere jubilarse, estaría a gusto tomando el papel de presidente de la junta
                                                                   directiva y estaría de acuerdo con que su hermano fuera el nuevo CEO. Después de todo, esto le
                                                                   ayudaría a construir una nueva vida e incluso conseguir ese título universitario que ha deseado por
                                                                   tanto tiempo.




                                       136   VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
                                                                                                                    ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
El honrado director independiente: John Doe

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Es uno de los directores independientes de Techno Ltd., escogido a dedo por Paul. Toma su papel
   muy seriamente y sabe lo que se espera de usted por parte de la compañía y de los accionistas. Está
   preparado para desempeñar su cargo y retar las perspectivas específicas de la familia y/o individuales.

	 Ha sido director independiente desde que Techno Ltd. empezó a cotizar en bolsa, hace 18 meses. No
   es un hombre que siempre dice “sí”. Paul lo escogió por su integridad, fuerza de carácter y capacidad
   personal tanto para ganarse el respeto de Rosemary y Andrew como para que retara sus puntos de
   vista. Ellos lo van a escuchar.

	 Paul también vio su valor como director por sus múltiples contactos en la industria de compra y venta
   de los medios de comunicación, por su experiencia anterior en otras compañías.


SU POSICIÓN

	 Quiere prevenir mayores descensos en el precio de las acciones de Techno Ltd., de manera que quiere
   explorar cómo prevenir que algún miembro de la familia o fundador venda parte o todas sus acciones.

	 Quiere que el Bank West renuncie a su convenio de crédito, debido al bajo apalancamiento de deuda
   a Techno Ltd.

	 Cree que la estabilidad de la gerencia senior es muy importante. Sin embargo, está de acuerdo con
   Andrew de que la atención de Rosemary ha sido interrumpida por los asuntos de su divorcio.

	 Es escéptico sobre cómo un experto en resolución de conflictos pueda ayudar en algo, y votó en contra
   de la solicitud de Paul a la junta directiva. Cree que es su papel encontrar una solución aceptable —
   aunque hasta el momento no ha tenido éxito en encontrarla.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

	 El desempeño de la compañía: claramente, los asuntos familiares y el divorcio de Rosemary están
   comenzando a afectar el desempeño de la compañía. Estos asuntos se tendrán que resolver muy
   rápidamente.

	 El precio de la acción: está preocupado porque varios miembros de la familia quieren vender sus
   acciones. Esto sería una muy mala señal para el mercado, en este momento. Más aún, esto podría
   terminar con el convenio con el banco.

	 El liderazgo: usted espera que el divorcio de Rosemary se acabe pronto, de manera que ella pueda
   concentrarse de nuevo como CEO. De lo contrario, Andrew podría ser un mejor CEO.

	 La reputación personal: finalmente, usted tiene miedo de que toda esta situación pueda impactar
   negativamente su reputación como director. Cree que es su papel, como director independiente,
   ayudar a que la familia resuelva sus problemas.




                                                             Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3   137
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                                                El honrado director independiente: John Doe

                                                                N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                FASE 1: HOY

                                                                 	 Reciamente, explique su punto de vista de la situación al experto y cuestione su habilidad para
                                                                    ayudarles a resolver los asuntos rápidamente. Sabe que el experto está llevando a cabo reuniones
                                                                    similares uno o uno con Paul y Rosemary..

                                                                FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                 	 El experto facilita una reunión con usted, Paul y Rosemary.
                                                                 	 Se concentra en los mejores intereses de la compañía. Sugerirá algunas ideas y ayudará a que Paul y
                                                                    Rosemary lleguen a una buena solución. Quiere que ellos sientan que si la reunión es todo un éxito, lo
                                                                    será gracias a usted.

                                                                 	 Les explica que se tiene que hacer algo con respecto al convenio con el banco.
                                                                 	 En lo posible, los miembros de la familia tienen que mantener y no vender sus acciones, por ahora.
                                                                 	 Si en algún acuerdo posible Rosemary se tiene que ir, aunque usted no ha hecho más que apoyarla,
                                                                    también apoyaría a Andrew como el próximo CEO.




                                       138   VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
                                                                                                                    ANEXO 6 : JUEGO DE ROL — TECHNO LTD.
El experto en resolución de conflictos: J. Alfred Peacemaker

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?

	 Fue nombrado por la junta directiva de Techno Ltd. para ayudar a resolver algunos asuntos que
   involucran a los miembros de la familia que podrían afectar el valor de las acciones de la compañía.

	 Fue seleccionado por su experiencia en la mediación de conflictos de gobierno corporativo de empresas
   de familia.

	 Es muy hábil para manejar asuntos complicados, entendiendo, al mismo tiempo, los temas sensibles
   para la familia que subyacen a las posiciones tomadas. Ha demostrado su habilidad para inspirar
   confianza y seguridad en su trabajo.

	 Es un socio senior en una firma de abogados muy reconocida y está buscando expandir la práctica de
   la firma en resoluciones alternativas de conflictos.


SU POSICIÓN

	 No tiene otra posición que lograr una resolución factible en la cual todos lleguen a un acuerdo.
	 Ha recibido cierta información de antecedentes de Techno Ltd. y un resumen de los asuntos de la
   junta.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?

	 La reputación profesional: aunque la resolución efectiva de los problemas depende de la voluntad
   de las partes para encontrar un acuerdo posible que funcione, usted está ansioso por encontrar un
   resultado positivo.

	 La expansión de su práctica legal: esto es importante para su reputación y le ayudará a argumentar,
   en su firma de abogados, que hay que expandir la práctica en el área de la resolución alternativa de
   conflictos.


¿QUÉ VA A HACER USTED?

FASE 1: HOY

	 Reúnase individualmente con Paul, Rosemary y John para entender mejor cuáles son los asuntos que
   están en juego para cada uno de ellos.

	 Explique que usted no tiene ningún interés adquirido en el asunto. Su único papel es ayudar a
   conseguir una solución que funcione para todos.

	 Escuche activamente a Paul, Rosemary y John. Parafrasee, aclare y explore sus posiciones. Puede
   mostrar empatía, pero no puede tomar posiciones.

	 Haga que Paul, Rosemary y John acuerden reunirse todos juntos dos días después.




                                                             Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd. VOLUMEN 3   139
JUEGO DE ROL — TECHNO LTD. : ANEXO 6




                                                                El experto en resolución de conflictos: J. Alfred Peacemaker

                                                                N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                FASE 2: DOS DÍAS DESPUÉS

                                                                 	 Dé la bienvenida a Paul, Rosemary y John a la reunión. Recuérdeles que su único papel es ayudarles a
                                                                    encontrar una solución que les sirva a todos.

                                                                 	 Haga que Paul, Rosemary y John revisen y lleguen a un acuerdo sobre sus intereses comunes (por
                                                                    ejemplo, actuar en los mejores intereses de la compañía, evitar que se ponga en riesgo el convenio
                                                                    con el banco, evitar que el conflicto se agrande, etc.).

                                                                 	 Haga que Paul, Rosemary y John lleguen a un acuerdo en cuanto a cuáles son los asuntos en juego
                                                                    (por ejemplo, la baja en el precio de la acción, el riesgo de desatar la cláusula resolutoria del convenio
                                                                    bancario, la necesidad de efectivo de Rosemary, la reputación de la empresa, el desempeño de
                                                                    Rosemary como CEO, el plan para la sucesión del presidente de la junta, el deseo de la fundación y
                                                                    demás miembros de la familia de vender acciones, etc.).

                                                                 	 Repase cada uno de los asuntos e invite a Paul, Rosemary y John a trabajar en soluciones conjuntas.
                                                                    Revise que la solución a los problemas sea aceptable por todas las partes. Los problemas y las soluciones
                                                                    pueden ligarse entre sí.

                                                                 	 Si las discusiones están trabadas, sugiera ideas pero no imponga soluciones. Las soluciones posibles
                                                                    por explorarse pueden incluir, pero no limitarse a, lo siguiente:
                                                                    •	   Rosemary podría usar sus acciones en Techno Ltd. como garantía para pedir prestado los $15
                                                                         millones para acordar su divorcio. Puede que necesite efectivo adicional, sin embargo, puesto que
                                                                         el banco es escéptico en cuanto a que se mantenga el precio actual de las acciones. Quizás tenga
                                                                         que usar su casa y otros activos fijos como garantía adicional.
                                                                    •	   La junta directiva de Techno Ltd. podría persuadir a la Fundación Schmidt que sería en su mejor
                                                                         interés que paulatina y lentamente venda sus acciones de Techno, para que las ventas no reduzcan,
                                                                         artificialmente, el precio de las acciones y, consecuentemente, el valor de los activos de la fundación.
                                                                    •	   La junta directiva podría contactarse con el Bank West para determinar la reducción de la línea de
                                                                         crédito necesaria para cancelar el acuerdo.
                                                                    •	   Encuentre un nuevo plan de sucesión que le permita a Paul jubilarse sin temor sobre el futuro de la
                                                                         empresa de familia. Esto podría incluir que Rosemary fuera la nueva presidenta de la junta directiva.
                                                                         Sin embargo, tendría que dejar de ser la CEO, en favor de Andrew, a quien podría cederle el cargo.




                                       140   VOLUMEN 3 Anexo 6 : Juego de rol — Techno Ltd.
                                                                                                            ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
Max Henry University
Un juego de rol de resolución de
conflictos de gobierno corporativo



RESUMEN > Este caso explora un conflicto entre
la presidenta de una universidad privada y uno
de sus miembros de la junta directiva, sobre los
términos de una donación que él aportó. A cambio
de su donación, el miembro de la junta directiva
esperaba que la biblioteca llevara el nombre de sus
padres. La presidenta de la universidad argumenta
que ella nunca hizo semejante promesa. De hecho,
la biblioteca llevará el nombre de otro donante.
Furioso, el miembro de la junta amenaza con
pedir el reembolso de su donación y demandar a
la universidad y su presidenta. Esta cuestión sacó
a flote otros problemas, incluyendo las crecientes
dificultades financieras de la universidad y las
habilidades de liderazgo de la presidenta. En
el ejercicio de juego de rol, los participantes
consideran cuál es la mejor forma de resolver
este conflicto y cómo evitar una costosa y dañina
demanda judicial.




Copyright 2011. International Finance Corporation. Todos los derechos reservados.




                                          Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University   VOLUMEN 3   141
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                142   VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL: MAX HENRY UNIVERSITY

NOTA DE ANTECEDENTES DEL JUEGO DE ROL: PARA SU DISTRIBUCIÓN A TODOS LOS JUGADORES Y AUDIENCIA




                                                                                                                                   ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
 OBJETIVOS

                	 Understand and resolve a dispute involving the board members of a private university facing financial
                  problems
                	 Review the benefits of using a dispute resolution expert to help resolve the dispute and refocus the
                  board’s attention on strategic issues.



 EL EJERCICIO

                	 Dé 90 minutos para este juego de rol:

90 MINUTOS        •	   20 minutos de preparación
                  •	   30 minutos para la fase 1
                  •	   30 minutos para la fase 2
                  •	   10 minutos para la organización de la información
                	 El ejercicio de juego de rol incluye:
                  •	   La asediada presidenta: María Helena Santiago
                  •	   El donante y director traicionado: Michael Peruso
                  •	   El director optimista: Juan Fernández
                  •	   El experto mediador: Alfonso López
                	 El juego de rol se puede llevar a cabo como una sesión continua o separada en tres partes: preparación;
                  la fase 1; y fase 2 y organización de la información.

                	 El juego de rol se puede usar para capacitar tanto a directores como a profesionales en resolución de
                  conflictos.



 L A UNIVERSIDAD

                	 Fundada hace 50 años, Max Henry University ha construido una fuerte reputación en el campo de las
                  ciencias políticas y sociales.
                	 La universidad está enfrentando retos financieros graves, dado que sus donaciones están escaseando
                  y sus fondos continúan perdiendo valor después de la crisis global financiera.
                	 La inscripción de estudiantes ha estado declinando en los últimos dos años, mientras que los costos de
                  operación van en alza.
                	 La debilidad de los recursos académicos de la universidad y de las instalaciones del campus no se han
                  enfrentado con seriedad en los últimos años.




                                                                       Annex 7 : Role Play — Max Henry University VOLUME 3   143
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL: MAX HENRY UNIVERSITY

                                                                           	 Algunos de los edificios de la universidad necesitan ser remodelados urgentemente. Se está
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                                             construyendo actualmente una nueva biblioteca.
                                                                           	 La universidad ha pospuesto, sistemáticamente, el lanzamiento de los programas de postgrado vía
                                                                             internet, lo que podría haber aumentado la inscripción de alumnos.



                                                       L AS PARTES INVOLUCR ADAS


                                                                          MARÍA HELENA SANTIAGO, PRESIDENTA DE LA UNIVERSIDAD Y DE LA JUNTA DIRECTIVA DE
                                                                          MAX HENRY UNIVERSITY
                                                                           	 María Helena, de 60 años de edad, ha sido la presidenta de la universidad por 15 años. Ha sido la
                                                                             cabeza del departamento de sociología por 10 años. Con frecuencia dice que “la universidad es su
                                                                             vida”, puesto que no es casada y no tiene hermanos ni hijos.
                                                                           	 La facultad apoya fuertemente a María Helena. Creen que es el corazón y alma de la universidad. Sus
                                                                             publicaciones académicas han contribuido a construir la buena reputación de la universidad.
                                                                           	 El estilo de administración de María Helena es de bajo perfil y orientado al consenso. Delega asuntos
                                                                             operacionales a su personal administrativo.
                                                                           	 Dándose cuenta que la universidad está enfrentado serios problemas financieros, está frenéticamente
                                                                             tratando de buscar recursos.
                                                                           	 María Helena y el Departamento de Recursos Financieros de la universidad han trabajado duro para
                                                                             conseguir la donación de Michael Peruso. Su compromiso para hacer la donación le permitió a Helena
                                                                             convencer a otro donante para que provea fondos.

                                                                          MICHAEL PERUSO, MIEMBRO DE JUNTA DIRECTIVA Y DONANTE
                                                                           	 Michael, de 50 años de edad, es un empresario fuerte que trabaja muy duro.

                                                                           	 Ha sido miembro de la junta directiva por algo más de dos años y ocupa un lugar en el comité de
                                                                             financiación.
                                                                           	 Es un hombre “hecho a pulso” y está muy orgulloso de su hija, quien acaba de recibir su título
                                                                             universitario en sociología urbana de la MHU.
                                                                           	 Corre el rumor de que su otrora exitoso negocio de construcción atraviesa grandes dificultades, a raíz
                                                                             de la crisis inmobiliaria.
                                                                           	 Autorizó una donación para lo que él creía que era la construcción de una biblioteca, lo que vio como
                                                                             la forma perfecta de recordar y honrar a sus padres.

                                                                          JUAN FERNÁNDEZ, DIRECTOR Y CABEZA DEL COMITÉ DE FINANCIACIÓN
                                                                           	 Juan, de 38 años de edad, fue nombrado hace seis meses en la junta directiva de la universidad y
                                                                             aceptó encabezar el Comité de Financiación.
                                                                           	 Ha trabajado como recaudador de fondos profesional, pero esta es su primera experiencia en una
                                                                             junta directiva.
                                                                           	 Se le ha encargado la tarea de desarrollar una estrategia de recaudación de fondos para la universidad
                                                                             y está, hasta ahora, dándose cuenta de que esto puede ser más complicado de lo que se esperaba.
                                                                           	 No estuvo involucrado en las discusiones iniciales entre María Helena y Michael, con respecto a los
                                                                             términos de las donaciones.




                                                144    VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
EL CONTEX TO




                                                                                                                              ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
          	 El último boletín de la universidad anunciaba que la construcción de la nueva biblioteca se terminaría
            al final del año calendario y que llevaría el nombre del famoso sociólogo Emil Durkheim.
          	 El director, Michael Peruso, sostiene que la presidenta de la universidad estuvo de acuerdo en nombrar
            la biblioteca en honor a sus padres, Anna y Rodríguez Peruso. Esta era la condición para hacer su
            donación a la universidad.
          	 Aunque esto no se mencionó en el acuerdo escrito que firmó con la universidad, transfirió rápidamente
            los fondos, los cuales fueron usados inmediatamente para cubrir los costos iniciales de construcción y
            para pagar una revisión del sistema de tecnologías de la información del campus.
          	 Tan pronto como vio el anuncio en el boletín de la universidad, Michael confrontó a María Helena.
            Ella respondió que él había entendido mal los términos que habían acordado verbalmente. Además,
            los derechos de ponerle el nombre a la biblioteca se le habían dado a otro donante por un contrato
            firmado.
          	 Claramente molesto, Michael amenazó con demandar a la universidad y su presidenta, pidiendo que
            se le devuelva su donación.
          	 Este conflicto surge cuando la universidad enfrenta serias dificultades financieras y está luchando para
            integrar nuevas tecnologías de información en sus programas.



LOS ASUNTOS A TR ATAR

          	 Los términos de la donación de Michael: a menos que la biblioteca lleve el nombre de sus padres,
            Michael quiere que se le devuelva la plata. Ha amenazado con llevar el caso a los tribunales. La
            donación de Michael ya se ha gastado en parte, y el saldo restante se ha adjudicado a la universidad,
            en su totalidad.
          	 Los problemas financieros de la universidad: la inscripción de estudiantes está declinando, y
            es difícil encontrar donantes generosos. La universidad está enfrentando un aumento en los costos
            operacionales y debe actualizar sus sistemas e instalaciones. La universidad no puede devolver la
            donación a Michael.
          	 El desempeño del presidente: el conflicto sobre la donación de Michael y los crecientes problemas
            que enfrenta la universidad están creando tensiones en la junta directiva y ensombreciendo las
            habilidades de liderazgo de María Helena.



EL ESCENARIO


         FASE 1: HOY
          	 Juan Fernández, la cabeza del comité de financiación, ha llamado a una reunión con María Helena
            y Michael, para discutir la estrategia futura de recaudación de fondos de la universidad. Está con la
            esperanza de encontrar una solución amigable al conflicto, en relación con la donación. Quisiera, al
            menos, convencer a María Helena y a Michael que llamen un mediador profesional, antes de iniciar
            algún litigio.




                                                            Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University   VOLUMEN 3   145
                                                      INFORMACIÓN ACERCA DEL JUEGO DE ROL: MAX HENRY UNIVERSITY

                                                                          FASE 2: UNA SEMANA DESPUÉS
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                                           	 Alfonso López, un mediador profesional, ha sido llamado para ayudar a sortear el conflicto acerca
                                                                             de la donación de Michael. El mediador recibió información sobre los antecedentes y se reunió
                                                                             brevemente con María Helena y Michael. Se programó una cita para ayudarles a María Helena y a
                                                                             Michael a encontrar una solución. María Helena y Michael están ambos de acuerdo con que Juan
                                                                             debería también participar en la reunión.




                                                146    VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
                                                                                                                      ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
La asediada presidenta: María Helena Santiago

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?
	 Con 60 años de edad, ha sido la presidenta de la universidad por 15 años. Antes de esto, fue la cabeza
  del departamento de sociología por 10 años.
	 La “universidad es su vida”. Nunca se ha casado y no tiene hijos ni hermanos. Siempre ha sido
  extremadamente dedicada con su trabajo y carrera profesional.
	 Cuenta con un fuerte apoyo del claustro académico. Ellos la ven como “una de ellos”.

	 Se siente más cómoda hablando de conceptos abstractos y estrategia, que sosteniendo una reunión
  sobre los programas de pensiones y los contratos de mantenimiento. Delega responsabilidades del día
  a día a su personal. Valora un enfoque orientado al consenso en la toma de decisiones.
	 Es consciente de que su entendimiento y uso de las tecnologías de la información es limitado y ha sido
  reacia a acoger la enseñanza vía internet.
	 Le parece difícil presionar a los donantes potenciales a hacer contribuciones a la universidad, pero ha
  tratado con insistencia conseguir fondos para ayudar a la universidad a sobrellevar sus dificultades
  financieras.


SU POSICIÓN
	 Está satisfecha por haber esbozado los términos de la donación de Michael verbalmente, lo que
  permitiría alguna forma de reconocimiento en el edificio de la biblioteca, pero no el derecho a
  nombrarla de cierta manera.
	 No entiende cómo alguien podría cuestionar su credibilidad y honestidad.

	 Se siente traicionada por los argumentos de Michael y sospecha que existen motivos personales detrás
  de su engaño. Cree que es un hombre grosero e inculto, y es una persona que no debería estar en la
  junta directiva.
	 Está bajo la presión de asegurar la recuperación y reputación de la universidad.

	 Su prestigio personal y buenas relaciones con la facultad están todas en riesgos.

	 Quiere llegar a una conciliación del conflicto lo más pronto posible para evitar repercusiones de otros
  donantes que han entregado fondos o han expresado su intención de hacerlo.
	 La universidad tiene que evitar una demanda judicial. No son tiempo fáciles y no se puede dar el lujo
  de tener consecuencias en su reputación: su sobrevivencia está en juego. Usted está segura de que
  puede ganar, puesto que el acuerdo de donación firmado por Michael no habla de ningún derecho a
  ponerle nombre a la biblioteca.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?
	 La situación financiera y la reputación de la universidad: el futuro de la universidad está en
  riesgo si se pierde las donaciones de Michael y de los demás donantes.
	 Su reputación personal: su reputación y habilidades de liderazgo están en juego. Tiene que encontrar
  una solución a este conflicto y ganarse de nuevo la confianza de la junta directiva. No quiere defraudar
  al claustro académico que siempre ha sido un apoyo incondicional.




                                                    Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University   VOLUMEN 3   147
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                                         La asediada presidenta: María Helena Santiago

                                                                         N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                           	 El futuro de la universidad: es consciente y entiende las necesidades de la universidad de tomar
                                                                             ciertas decisiones estratégicas importantes para continuar atrayendo nuevos estudiantes. No se puede
                                                                             vivir de la gloria pasada.
                                                                           	 La amenaza de una demanda judicial: quiere evitar una demanda judicial, pero no quiere sucumbir
                                                                             ante las demandas de Michael.


                                                                          ¿QUÉ VA A HACER USTED?

                                                                          FASE 1: HOY
                                                                           	 Se va a reunir con Juan y Michael para discutir la estrategia de recaudación de fondos. Si Michael
                                                                             trae a colación el asunto de su donación, dará su opinión. ¡Cómo es que pudo siquiera pensar que
                                                                             la biblioteca llevaría el nombre de sus padres! Lo que usted tomó como una generosa donación
                                                                             filantrópica era únicamente la compra de fama para su familia. Mientras más piensa en el tema, más
                                                                             la perturba el conflicto.

                                                                          FASE 2: UNA SEMANA DESPUÉS
                                                                           	 Usted está contenta de que Juan la convenció de contratar al mediador. Obviamente, usted no podría
                                                                             haber encontrado una solución al conflicto sin ayuda externa. Además, siente que ha ido demasiado
                                                                             lejos con Michael y que hasta ha herido sus sentimientos. Sabe que él es muy sensible por no tener
                                                                             educación formal y muy orgulloso de que su hija haya estudiado en la universidad. Está abierta
                                                                             a explorar soluciones con el mediador y tiene mucho miedo de que esto pueda terminar en los
                                                                             tribunales, lo cual sería muy vergonzoso y devastador, tanto para usted como para la universidad. Ha
                                                                             pensado mucho acerca del futuro de la universidad en las últimas semanas y sin duda, no está lista
                                                                             para renunciar.




                                                148   VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
                                                                                                                      ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
El director y donante traicionado: Michael Peruso

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?
	 Es una persona de 50 años de edad, un hombre “hecho a pulso” que lidera una gran empresa de
  construcción que usted fundó hace 20 años.
	 Su negocio está sufriendo una de las peores crisis del sector inmobiliario que el país ha tenido en
  muchos años.
	 Se enorgullece por tomar decisiones rápidas, directas. Usted valora su perspicacia para los negocios y
  su ética laboral.
	 Trabaja largas horas y no tiene paciencia ni tiempo para banalidades. Es algo brusco y terco.

	 Ayer llamó su banco y le pidió que pagara uno de los préstamos de su empresa para cubrir las pérdidas
  en las fallas en el pago de los préstamos comerciales e inmobiliarios. Los términos del préstamo
  permitían que el banco requiriera el préstamo después de un preaviso de 30 días.
	 Se enorgullece de ser parte de la junta directiva de una universidad, aunque considera que todos esos
  académicos son unos inútiles. Usted aceptó este cargo para enorgullecer a su familia e hija.


¿QUÉ PIENSA USTED?
	 La universidad tiene su dinero y usted cree que María Helena tiene una obligación moral de honrar el
  acuerdo verbal que usted cree haber hecho con ella. Quiere que el nombre de sus padres esté en esa
  biblioteca. Esto significa mucho para usted.
	 Si María Helena no está de acuerdo con ponerle el nombre de sus padres a la biblioteca, entonces
  puede pedir el reembolso de su dinero y así ayudarse a manejar sus propios problemas financieros.
	 En un principio, fue muy educado y deferente con María Helena, pero ya se ha enfadado con ella. Su
  estilo de liderazgo relajado y arrogante es una fuente básica de los problemas de la universidad.
	 Este problema de su donación es el último de una serie de problemas que demuestran el descuido de
  María Helena en el manejo de los problemas principales sobre los cuales recae la sobrevivencia de la
  universidad. Quiere que la incompetencia de María Helena quede expuesta y usar esta debacle para
  forzar a que se nombre un nuevo presidente, con el miedo de que su continuo involucramiento no
  traerá el liderazgo ni visión que la universidad necesita para sobrevivir a los difíciles años por venir.
	 Amenazó a María Helena con demandar, aunque sea la última cosa que usted necesita ahora en su vida.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?
	 Su honor y reputación personales: no va a tolerar que María Helena cuestione su entendimiento
  de los términos de la donación. Ella está a punto de llamarle mentiroso. Ya le anunció a su hija que la
  biblioteca va a llevar el nombre de sus abuelos y quiere sorprenderlos con este hecho cuando el nuevo
  edificio se inaugure.
	 El futuro y liderazgo de la universidad: la universidad está luchando para satisfacer nuevos retos.
  Está decayendo la inscripción de alumnos y no se están cumpliendo las necesidades financieras. Los
  métodos de enseñanza están desactualizados y rara vez se utilizan tecnologías de la información
  modernas. La universidad no puede ponerse al día mientras María Helena se mantenga siendo la
  presidenta de la junta y la presidenta de la universidad.




                                                    Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University   VOLUMEN 3   149
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                                         El director y donante traicionado: Michael Peruso

                                                                         N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                          	 Sus credenciales como director: las dificultades de la universidad y ahora este conflicto sobre su
                                                                            donación reflejan, de muy mala manera, el desempeño de la junta directiva, incluyendo el suyo. Ya
                                                                            puede oír a la gente rumoreando en el pueblo.
                                                                          	 Los propios problemas de su compañía: no tenía planeado hacer un reembolso del préstamo a su
                                                                            banco este año — que ahora debe en 30 días. La universidad no va a alimentar a su familia, de manera
                                                                            que si no quieren que se ponga el nombre de sus padres a la biblioteca, usted podría usar ese dinero
                                                                            para reembolsar al banco, en vez de tener que buscar una alternativa y una solución más costosa.


                                                                         ¿QUÉ VA A HACER USTED??

                                                                         FASE 1: HOY
                                                                          	 Va a asistir a una reunión sobre la estrategia de recaudación de fondos solicitada por la joven cabeza
                                                                            del comité de financiación. Va a utilizar esta oportunidad para confrontar a María Helena. Después de
                                                                            todo, es normal que Juan, la cabeza del comité de financiación, esté involucrado en esta discusión.
                                                                            Más aún, los problemas sobre su propia donación tendrán de seguro un impacto en la estrategia de
                                                                            recaudación de fondos. No va a tomar un “no” como respuesta y pondrá en cuestión las habilidades
                                                                            de liderazgo de María Helena. Amenazará con demandar si es necesario.

                                                                         FASE 2: UNA SEMANA DESPUÉS
                                                                          	 Usted siente que se ha arrinconado a sí mismo y está contento de que Juan lo haya convencido a
                                                                            aceptar que se contrate los servicios de un mediador profesional. No quiere someterse a los tribunales.
                                                                            Esto significaría gastos adicionales y podría conducir a publicidad adversa para la compañía. Además,
                                                                            no le van a devolver su dinero a tiempo para pagar el préstamo del banco. Será más reservado y
                                                                            abierto a encontrar una solución factible de los términos de su donación y el futuro de la universidad,
                                                                            pero quiere que el nombre de sus padres sean reconocidos públicamente.




                                                150   VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
                                                                                                                      ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
El optimista director: Juan Fernández

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?
	 Tiene 35 años de edad, es bien educado y un recaudador de fondos talentoso.

	 Fue nombrado hace seis meses en la junta directiva de la universidad. Esta es su primera experiencia
  como director. Está ansioso de tener éxito en esta experiencia. Espera poder estar pronto en la junta
  directiva de una empresa que cotice en bolsa.
	 Es optimista por naturaleza y cree que las dificultades de financiación de la universidad se pueden
  sobrellevar con su liderazgo.
	 Se acaba de casar, disfruta divertir a la gente y por lo general es una persona alegre. Algunos de sus
  amigos lo llaman ambicioso y piensan que es demasiado ansioso por complacer a los demás.


¿QUÉ PIENSA USTED?
	 No estuvo involucrado en la discusión que condujo a la donación de Michael. Para usted, esto suena
  muy poco profesional, sin perjuicio de quién tiene la razón y quién no. Muy probablemente, fue sólo
  un mal entendido que hubiera podido arreglarse en su momento. Las cosas en la administración y los
  procesos de la universidad definitivamente tienen que cambiar.
	 Está sorprendido de lo inmaduros que han sido María Helena y Michael en su comportamiento, y
  se está empezando a preocupar por la dirección que este conflicto está tomando. Si este incidente
  se hace público, sus objetivos de recaudación de fondos va a ser mucho más difícil de lograr que lo
  pensado. Más aún, la gente puede llegar a pensar que la culpa fue suya, puesto que usted es la cabeza
  del comité de financiación. Nadie se va a dar cuenta que usted no estaba involucrado en este acuerdo
  de donación.
	 En lo personal, a usted le gusta María Helena. Es la encarnación de la clase del viejo mundo, y está
  agradecido con ella por su nombramiento en la junta directiva.
	 Michael, definitivamente, no es su tipo, pero usted piensa que hace un aporte pragmático a las
  deliberaciones de la junta directiva, el cual la universidad necesita.
	 Cree que puede llegar a hablarles razonablemente tanto a María como a Michael, y así resolver el
  conflicto. Sin embargo, no sabe bien cómo hacerlo.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?
	 Su reputación como miembro de la junta directiva y cabeza del comité de financiación: si el
  conflicto no se resuelve, podría afectar su reputación y poner en riesgo sus ambiciosos planes.
	 El éxito de su estrategia de recaudación de fondos: cree que la universidad podría recaudar más
  dinero, pero necesita el apoyo de la junta directiva. María Helena y Michael deben actuar en el mejor
  interés de la universidad, en vez de pelearse entre ellos.
	 El futuro de la universidad: la universidad necesita “repensarse” a sí misma y mejorar su imagen.
  Está ansioso de hacer su parte, pero el resto de la junta directiva también necesita despertarse a la
  realidad.




                                                    Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University   VOLUMEN 3   151
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                                         El optimista director: Juan Fernández

                                                                         N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                         ¿QUÉ VA A HACER USTED??

                                                                         FASE 1: HOY
                                                                          	 Recibirá muy amablemente a María Helena y a Michael a la reunión que usted convocó para discutir la
                                                                            estrategia de financiación. Si ellos lo aprueban, va a presentar la estrategia en la próxima reunión de
                                                                            la junta. Quiere usar esta oportunidad para suavizar los problemas entre María Helena y Michael sobre
                                                                            la donación. Si ellos no logran ver los pormenores de este asunto de la donación, por lo menos quiere
                                                                            que acuerden reunirse con un mediador profesional, antes de considerar seriamente una demanda
                                                                            judicial. Mostrará su empatía, pero les recordará que los mejores intereses de la universidad están en
                                                                            riesgo.

                                                                         FASE 2: UNA SEMANA DESPUÉS
                                                                          	 Se alivió al saber que un mediador profesional está disponible, con tan poca anticipación, para reunirse
                                                                            con María Helena y Michael. El conflicto sobre la donación es más fuerte de lo que pensaba, puesto
                                                                            que sacó a flote muchos otros asuntos entre ellos. Si no se encuentra una solución con el mediador,
                                                                            está considerando renunciar, antes de exponerse a una demanda. María Helena y Michael acordaron
                                                                            que quieren que usted sea parte de la reunión de hoy – al menos les cae bien y lo respetan. Va a tomar
                                                                            una postura pasiva durante la reunión, pero puede ayudar a encontrar soluciones del tipo ganador-
                                                                            ganador y reforzar, positivamente, cualquier paso que se tome en la dirección correcta.




                                                152   VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
                                                                                                                       ANEXO 7 : JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY
El experto mediador: Alfonso López

N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



¿QUIÉN ES USTED?
	 Tiene 58 años de edad y es uno de los mediadores más experimentados del Centro Nacional de
  Mediación. Ha mediado cerca de 2.000 conflictos, la mayoría de ellos ligados a asuntos de construcción
  y de seguros.
	 Cree que los conflictos son parte de la vida y que, canalizados debidamente, pueden conducir a
  maravillosos desarrollos positivos.

* Ha escrito mucho acerca de los MARC y sus beneficios, y está a la espera de hacer un buen trabajo de
   resolución de conflictos con la junta directiva de la Max Henry University.
	 No es un experto en gobierno corporativo y nunca ha sido parte de una junta directiva, aunque esa
  experiencia le parecería tentadora. Sin embargo, ayudar a resolver conflictos — de cualquier tipo —
  requiere buenas habilidades de mediación y algo de sentido común.
	 No tiene conflictos de intereses con la universidad, con María Helena, con Michael, ni con ninguno de
  los demás directores. Nunca había oído de Juan antes de que él contactara la secretaría del Centro de
  Mediación para que lo asistiera.


¿QUÉ PIENSA USTED?
	 Juan le hace un breve resumen del conflicto de la donación de Michael, y usted se reunió muy
  cortamente con María Helena y con Michael.
	 Ambos se sienten muy mal con el otro, pero admitieron individualmente que no quieren tener una
  batalla en los tribunales.
	 Hay un obvio espacio para el acuerdo sobre los términos del conflicto, pero esto es sólo la punta del
  iceberg.
	 Si estas dos personas realmente quieren entenderse y hacer un trabajo constructivo, se tendrá que
  sacar a la superficie los resentimientos más profundos. De otra manera, incluso si se soluciona el
  conflicto de la donación, tarde o temprano encontrarán algo más sobre lo cual discutir.
	 Obviamente, existen algunas tensiones con respecto al liderazgo de la universidad, las finanzas y
  demás problemas que se deben enfrentar. Usted quisiera, de verdad, sugerir un retiro estratégico de
  la junta directiva, el cual usted o alguno de sus colegas estaría dispuesto a facilitar. Esto permitiría que
  los problemas salieran a flote, se prevendrían conflictos y ayudaría a encontrar mejores maneras de
  hacer las cosas para la universidad y su junta directiva.


¿QUÉ ES LO QUE ESTÁ EN JUEGO?
	 Resolver el conflicto: un conflicto solamente se resuelve si las partes lo desean. Es su disputa y su
  solución. Pero, con frecuencia se les echa la culpa a los mediadores cuando las discusiones terminan en
  un punto muerto. Usted hará todo su esfuerzo para facilitar un resultado que funcione para solucionar
  este conflicto.
	 La exposición del Centro Nacional de Mediación y la suya propia: este caso es una buena
  oportunidad de exposición para el Centro; le podría ayudar a ampliar el alcance de los posibles
  clientes. Usted, personalmente, está muy interesado en construir un buen nombre para sí mismo
  como mediador especializado en conflictos de sala de juntas.




                                                    Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University   VOLUMEN 3    153
JUEGO DE ROL — MAX HENRY UNIVERSITY : ANEXO 7




                                                                         El experto mediador: Alfonso López

                                                                         N O TA S C O N F I D E N C I A L E S D E L J U E G O D E R O L



                                                                         ¿QUÉ VA A HACER USTED??

                                                                         FASE 1: HOY
                                                                          	 Para los objetivos de este ejercicio, tendrá permiso de oír lo que se dice en la reunión que Juan convocó
                                                                            con María Helena y Michael. También puede tener acceso a sus notas confidenciales del juego de rol.

                                                                         FASE 2: UNA SEMANA DESPUÉS
                                                                          	 Recibirá a María Helena, Michael y Juan. Establecerá el fin de la reunión y le pedirá a las partes que
                                                                            expresen su compromiso en la búsqueda de una solución que funcione para el conflicto. Le pedirá
                                                                            a María Helena y a Michael que presenten sus posiciones, sin interrumpirse el uno al otro. Luego,
                                                                            pasarán a construir un entendimiento común sobre la situación general, incluyendo: las dificultades
                                                                            financieras de la universidad, la necesidad de modernizar las instalaciones y la necesidad de programas
                                                                            de capacitación por internet. Por medio de esta discusión, tratará de ayudar a construir campos
                                                                            comunes bajo el entendimiento del mejor interés de la universidad. Animará a María Helena a que
                                                                            reconozca que – considerando la situación de la universidad – está muy agradecida por la donación de
                                                                            Michael. Luego, podrá explorar con Michael si estaría dispuesto a aceptar que se honrara y reconociera
                                                                            a sus padres de alguna otra manera diferente a ponerle sus nombres a la biblioteca. Se le pueden pedir
                                                                            ideas a Juan e invitar a María Helena a que haga alguna sugerencia.
                                                                          	 Si el tiempo lo permite, podría ayudarle a María, Michael y Juan a pensar en la forma de enfrentar de
                                                                            la mejor manera los conflictos que afronta la universidad. Si existe la voluntad de trabajo constructivo,
                                                                            sugiera organizar un retiro de la junta directiva.




                                                154   VOLUMEN 3 Anexo 7 : Juego de rol — Max Henry University
                                                                                                           ANEXO 8 : EJERCICIO DE ESTUDIO DE CASO — AGROMASH OSJC
Agromash OSJC
Un ejercicio de estudio de caso
sobre gobierno corporativo



RESUMEN > Este caso explora un conflicto entre un
grupo de accionistas y la junta administradora de
una compañía parcialmente privatizada, Agromash
OJSC, sobre prácticas de gobierno. Liderados por
el anterior CEO, los accionistas disidentes tratan
de convocar una asamblea extraordinaria de
accionistas para aprobar un programa anti-crisis y
reelegir la junta administrativa y su presidente. La
junta administrativa rechaza la solicitud porque
los accionistas no reúnen colectivamente el 10%
del umbral mínimo de derechos de votos. Después
de un segundo intento sin éxito de convocar a
una asamblea extraordinaria, el caso se publica
en los medios. La administración presenta una
denuncia ante la fiscalía local, mientras que los
accionistas disidentes entablan una demanda. La
junta administrativa y los accionistas disidentes,
eventualmente, acuerdan una mediación, mientras
que el caso sigue pendiente en los tribunales.
En este ejercicio, los participantes consideran los
respectivos méritos y posibles resultados del litigio y
de la mediación.




Copyright 2011. International Finance Corporación. Todos los derechos reservados.




                                  Anexo 8 : Ejercicio de estudio de caso — Agromash OSJC VOLUMEN 3   155
EJERCICIO DE ESTUDIO DE CASO — AGROMASH OSJC: ANEXO 8




                                                        156   VOLUMEN 3 Anexo 8 : Ejercicio de estudio de caso — Agromash OSJC
INFOMACIÓN ACERCA DEL CASO DE ESTUDIO : AGROMASH OSJC




                                                                                                                                    ANEXO 8 : EJERCICIO DE ESTUDIO DE CASO — AGROMASH OSJC
 OBJETIVOS

             	 Entender y discutir un conflicto de gobierno corporativo entre la junta directiva y un grupo de
               accionistas que colectivamente controlan una minoría del total de votos.
             	 Entender y explicar los beneficios y limitaciones potenciales de la mediación y del litigio.




 EL EJERCICIO

             	 Dé 50 minutos para este ejercicio:
50 MINUTOS      •	   10 minutos para leer el caso
                •	   15 minutos para discutir el caso
                •	   15 minutos para comparar los potenciales beneficios y límites de la mediación y del litigio
                •	   10 minutos para la organización de la información
             	 Este ejercicio de estudio de caso se tiene que llevar a cabo como una sola sesión continua.

             	 Este caso se puede usar para la capacitación de directores y de profesionales en resolución de conflictos.




                         PARA UNA GUÍA EN DISCUSIONES DE ESTUDIO DE CASOS
                         SOBRE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL
                         VOLUMEN 3, ANEXO 2




 L A COMPAÑÍA

             	 Agromash OJSC (Agromash) fue creada con el programa de privatización del país en 1995. Produce
               tractores pequeños para trabajos agrícolas, equipos de grúas y otros implementos. Según lo exige
               las leyes de derecho societario del país, Agromash tiene una estructura de dos niveles en su junta
               directiva.
             	 Como resultado del programa de privatización a través de vales [voucher privatization program] del
               país, la propiedad de la compañía está ampliamente distribuida, pero la compañía no cotiza en bolsa
               actualmente. El gobierno (Fondo de Propiedad del Estado) es el dueño del 20% de la sociedad, la
               fuerza de trabajo colectiva (427 empleados) del 69% y el resto de los individuos y entidades legales de
               un 2%.
             	 Agromash enfrenta grandes problemas financieros debido a que otras dos compañías inician
               operaciones en el país. Está teniendo dificultades en recaudar capital para financiar un programa de
               modernización y ser más competitivos.
             	 El anterior CEO de Agromash, Ivan Petrovich Zubitsky, fue derrocado después de la privatización
               y reemplazado por Nikolay Vasilyevitch Rostotsky. Ivan Zubtsky permaneció como accionista y fue
               nombrado Cabeza del Departamento de Relaciones Exteriores de la Administración de la Región.




                                                           Anexo 8 : Ejercicio de estudio de caso — Agromash OSJC VOLUMEN 3   157
                                                               EL CONTEX TO
EJERCICIO DE ESTUDIO DE CASO — AGROMASH OSJC : ANEXO 8




                                                                                   	 27 de septiembre de 2004. Un grupo de accionistas, que en conjunto tienen 10,6% del total de votos,
                                                                                     presentó una solicitud para convocar una asamblea general extraordinaria de accionistas (AGA) con la
                                                                                     siguiente agenda:

                                                                                      (1) Reelección de la junta administrativa y del presidente de la junta

                                                                                      (2) Aprobación del programa anti-crisis

                                                                                  	   Las justificaciones de su solicitud incluían: posición financiera y económica críticas de la sociedad
                                                                                      anónima, ausencia de un programa claro de cambio y la disolución de los activos de Agromash OJSC.
                                                                                      La solicitud se dirigió a la Administración de Estado de la región, el Fondo de Propiedad del Estado, la
                                                                                      administración y los directores; sin embargo, la solicitud sólo se envió a la Administración Regional. A
                                                                                      la mañana siguiente, la Administración Oblast entregó la solicitud al CEO contra su firma.
                                                                                   	 29 de septiembre de 2004. La junta administrativa revisó la solicitud de los accionistas y decidió verificar
                                                                                     la autenticidad de las firmas de los accionistas. Se formó una comisión para probar la veracidad de
                                                                                     las firmas por medio de su comparación con el registro de accionistas y solicitando el voto de los
                                                                                     accionistas. La comisión estableció que: los accionista que controlan el 0,9% de los votos no habían
                                                                                     firmado la solicitud y que sus firmas habían sido falsificadas; y los accionistas que controlaban el
                                                                                     0.7% de los votos, renunciaron a la solicitud, por escrito, por una serie de razones (por ejemplo “no
                                                                                     entendieron las implicaciones de sus acciones”, “cambiaron de opinión”).
                                                                                   	 15 de octubre de 2004. Después del proceso de verificación, la administración decidió negar la
                                                                                     solicitud de los accionista porque: (1) había sido firmada por un número insuficiente de accionistas
                                                                                     (que tenían 9% en vez del 10% de los votos); (2) en agosto de 2004, en una asamblea de la junta
                                                                                     pública, la administración ya había informado sus resultados de desempeño de los primeros seis meses
                                                                                     de 2004; y (3) la AGA normal estaba programada para el primer trimestre de 2005 sujeta a la cláusula
                                                                                     8.2.1 de los estatutos de la sociedad.
                                                                                   	 12 de noviembre de 2004. Los accionistas disidentes aplican de nuevo a la administración con la
                                                                                     solicitud, firmada por los accionistas que controlan 11,2% de los votos.
                                                                                   	 23 de noviembre de 2004. A su mera discreción, este grupo de accionistas publicó, en un periódico
                                                                                     local, una notificación de una AGA extraordinaria. La agenda de la asamblea incluía: un informe de la
                                                                                     administración sobre la situación financiera y económica de Agromash OJSC y sobre las transacciones
                                                                                     de desembolso de activos de Agromash OJSC y las elecciones de todos los cuerpos administrativos.
                                                                                   	 26 de noviembre de 2004. La administración publicó, en los medios de comunicación, una notificación
                                                                                     para convocar a una AGA el 22 de marzo de 2005, con la siguiente agenda: informe del CEO sobre
                                                                                     resultados operacionales de Agromash OJSC para ese periodo, informe de la junta directiva sobre los
                                                                                     resultados del desempeño para ese periodo y aprobación del informe anual y finanzas.
                                                                                   	 En paralelo, la administración interpuso, ante el fiscal local, una querella en cuanto a las acciones
                                                                                     ilegales del grupo de accionistas. Los accionistas interpusieron una demanda en un tribunal local, la
                                                                                     cual programó una primera audiencia para el 5 de febrero de 2005. En un esfuerzo por manejar el
                                                                                     conflicto, la administración sugirió[5][6]
                                                                                   	 A la mediación irán: Ivan Petrovich Zubitsky, el anterior CEO de Agromash OSJC y la cabeza actual
                                                                                     del Departamento de Relaciones Exteriores de la Administración de estado regional (este estaría
                                                                                     representando a los accionistas que iniciaron la asamblea) y Nikolay Vasilyevich Rostotsky, el actual
                                                                                     CEO de Agromash OJSC.




                                                         158   VOLUMEN 3 Anexo 8 : Ejercicio de estudio de caso — Agromash OSJC
  L A TAREA




                                                                                                                                                     ANEXO 8 : EJERCICIO DE ESTUDIO DE CASO — AGROMASH OSJC
                         	 Separar a los participantes en dos grupos:
                            •	   El grupo 1 revisará los méritos del conflicto usando los tribunales y los posibles resultados
                            •	   El grupo 2 revisará los méritos de la mediación y los posibles resultados

                        Los participantes pueden usar la siguiente tabla como guía:




AGROMASH OSJC: BENEFICIOS Y POSIBLES RESULTADOS DEL LITIGIO Y LA MEDIACIÓN

                                                          TRIBUNALES                                          MEDIACIÓN


  Los intereses del demandante




  Los intereses del demandado




  Posible decisión respecto del
  demandante




  Posible decisión respecto del
  demandado




  Acciones futuras del
  demandante




  Acciones futuras del
  demandado




FUENTE: Adaptado del Departamento de Asia Europea y Central – Unidad de Gobierno Corporativo del IFC.




                                                                            Anexo 8 : Ejercicio de estudio de caso — Agromash OSJC VOLUMEN 3   159
                                                                                                        ANEXO 9
GUÍA DE LECTURAS PARA EXPERTOS EN RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS SOBRE GOBIERNO CORPORATIVO : ANEXO 9




                                                                                                        GUÍA DE LECTURAS PARA EXPERTOS EN                                        McCahery, J. and E. Vermeulen. Corporate Governance
                                                                                                        RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS SOBRE                                           of Non-Listed Companies. Oxford: Oxford University
                                                                                                        GOBIERNO CORPORATIVO                                                     Press, 2008.

                                                                                                        Alkhafaji, A. A Stakeholder Approach to Corporate                        Monks, M. G. and N. Minow. Corporate Governance.
                                                                                                        Governance. Nueva York: Quorum Books, 1998.                              Londres: Blackwell Publishing, 2004.

                                                                                                        American Bar Association, Committee on Corporate                         Morck, R. K. A History of Corporate Governance
                                                                                                        Laws, Corporate Director’s Guidebook. Quinta edición.                    around the World: Family Business Groups to Professional
                                                                                                        Washington, D.C.: ABA, 2007.                                             Managers. Chicago: University of Chicago Press, 2005.

                                                                                                        Bain, N. The Effective Director: Building Individual and                 O’Brien, J., ed. Governing the Corporation. Regulation
                                                                                                        Board Success. Londres: Institute of Directors, 2008.                    and Corporate Governance in an Age of Scandal and
                                                                                                                                                                                 Global Markets. West Sussex: John Wiley & Sons,
                                                                                                        Bainbridge, S. The New Corporate Governance in
                                                                                                                                                                                 2005.
                                                                                                        Theory and Practice. Nueva York: Oxford University
                                                                                                        Press, 2008.                                                             Organization for Economic Cooperation and
                                                                                                                                                                                 Development. Conclusions and Emerging Good Practices
                                                                                                        Cadbury, Sir Adrian. Family Firms and Their
                                                                                                                                                                                 to Enhance Implementation of the Principles. Paris:
                                                                                                        Governance: Creating Tomorrow’s Company from
                                                                                                                                                                                 OECD, febrero de 2010. Disponible en: http://www.
                                                                                                        Today’s. Londres: Egon Zehnder International, 2000.
                                                                                                                                                                                 oecd.org/dataoecd/53/62/44679170.pdf.
                                                                                                        Disponible en: http://www.eiodqa.eiod.org/%5CUploa
                                                                                                        dedPdfFiles%5Cfamily_firms_cadbury.pdf.                                  ____________­­­­­­____________­­­­­­________. Corporate
                                                                                                        Colley, J., J. Doyle, W. Stettinius, and G. Logan.                       Governance and the Financial Crisis: Key Findings and
                                                                                                        Corporate Governance. The McGraw-Hill Executive                          Main Messages. Paris: OECD, junio de 2009. Disponible
                                                                                                        MBA Series. Nueva York: McGraw-Hill, 2003.                               en: http://www.oecd.org/dataoecd/3/10/43056196.pdf.

                                                                                                        International Finance Corporation. Corporate                             ____________­­­­­­____________­­­­­­________. Principles of
                                                                                                        Governance Success Stories. Washington, D.C.: IFC,                       Corporate Governance. Paris: OECD, 2004. Disponible
                                                                                                        2010. Disponible en: http://www.ifc.org/ifcext/mena.                     en: http://www.oecd.org/dataoecd/32/18/31557724.pdf.
                                                                                                        nsf/AttachmentsByTitle/CGSuccessStories/$FILE/Corp                       Solomon, J. Corporate Governance and Accountability.
                                                                                                        orate+Governance+Success+Stories.pdf.                                    Hoboken, N.J.: John Wiley & Sons, 2007.
                                                                                                        ____________­­­­­­____________­­­­­­________. IFC Family                 Varallo, Gregory V., Daniel A. Dreisbach, y Blake
                                                                                                        Business Governance Handbook. Washington, D.C.:                          Rohrbacher. Fundamentals of Corporate Governance:
                                                                                                        IFC, 2008. Disponible en: http://www.ifc.org/                            A Guide for Directors and Corporate Counsel. Segunda
                                                                                                        ifcext/corporategovernance.nsf/AttachmentsByTitle/                       edición. Washington, D.C.: ABA, 2009.
                                                                                                        Family+Business_Second_Edition_English+/$FILE/
                                                                                                        Englilsh_Family_Business_Final_2008.pdf.                                 Ward, John. Creating Effective Boards for Private
                                                                                                                                                                                 Enterprises. Marietta, Ga.: Family Enterprise
                                                                                                        ____________­­­­­­____________­­­­­­________. Practical
                                                                                                                                                                                 Publishers, 1991.
                                                                                                        Guide to Corporate Governance: Experiences from the
                                                                                                        Latin American Companies Circle. Washington, D.C.:                       Zall, Ronald I. The Board of Directors in a Family-
                                                                                                        IFC, Septiembre 2009. Disponible en: http://www.ifc.                     Owned Business. Director’s Handbook Series.
                                                                                                        org/ifcext/corporategovernance.nsf/Content/C33DDE6                       Washington, D.C.: National Association of Corporate
                                                                                                        50E2B859E852576250066191B?OpenDocument.                                  Directors, 2004.



                                                                                                  160     VOLUMEN 3 Anexo 9 : Guía de lecturas para expertos en resolución de conflictos sobre gobierno corporativo
                                                                                                                                              ANEXO 9 : GUÍA DE LECTURAS PARA EXPERTOS EN RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS SOBRE GOBIERNO CORPORATIVO
PORTALES DE INTERNET ÚTILES
Berlin Center of Corporate Governance (BCCG)
www.bccg.tu-berlin.de

Brazilian Center for Corporate Governance (IBGC)
www.ibgc.org.br

Centre for International Private Entreprise
www.cipe.org

Egyptian Institute of Directors
www.EIOD.org

European Corporate Governance Institute
www.ecgi.org

Global Corporate Governance Forum
www.gcgf.org

Hawkamah
www.Hawkamah.org

International Chamber of Commerce
www.iccwbo.org

International Financial Corporation
www.ifc.org

International Corporate Governance Network
http://www.icgn.org

OECD - Corporate Governance
www.oecd.org

The Corporate Library
www.thecorporatelibrary.com

The Encyclopedia About Corporate Governance
www.encycogov.com

World Bank
www.worldbank.org




                            Anexo 9 : Guía de lecturas para expertos en resolución de conflictos sobre gobierno corporativo VOLUMEN 3   161
