       HER R A MIENTA 4
Volumen 2 : Implementación
        RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
        DE GOBIERNO CORPORATIVO
HER R A MIENTA 4


Resolución de conflictos
de gobierno corporativo
VOLUMEN 2 : IMPLEMENTACIÓN
                    VOLUMEN 2: IMPLEMENTACIÓN
MÓDULO 1: ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva?                       2.1


      En la búsqueda de los mejores intereses de la sociedad, el rol de la
      junta directiva incluye asegurarse que su empresa tenga sistemas
      y procesos de resolución de conflictos. En algunas ocasiones,
      y particularmente en los casos que involucran problemas de
      gobierno corporativo, la junta también debería participar en
      prevenir y resolver eficientemente los conflictos que puedan
      dañar la reputación, operaciones, resultados y valor accionario de
      la compañía, o que puedan interrumpir las operaciones propias
      de la junta.

      El buen gobierno y el correcto manejo del riesgo requieren que
      las juntas directivas piensen y desarrollen, con anticipación, sus
      propias políticas y caminos efectivos para manejar conflictos
      internos o externos en gobierno corporativo.

      Las juntas directivas pueden enfrentar el daño potencial de que
      los desacuerdos normales dentro de la sala de juntas queden
      sin resolverse, se enconen, y luego maduren y se conviertan en
      conflictos. Aunque el debate en la sala de juntas se debe propiciar
      y animar, debe darse de manera ordenada y constructiva,
      reconociendo que un medio para resolver los conflictos y llegar
      colaborativamente a una conclusión unificada es esencial
      para operar el negocio. Constituir mecanismos alternativos de
      resolución de conflictos (MARC) a través de procesos estructurados
      y no estructurados puede ayudar a que las juntas directivas
      prevengan y manejen los conflictos en gobierno corporativo.


      ESTE MÓDULO EXAMINA LOS SIGUIENTES TEMAS:
      	 Cómo anticiparse y planear los conflictos en gobierno
        corporativo
      	 Cómo adoptar políticas en resolución de conflictos
      	 Cómo prevenir conflictos en la sala de juntas
      	 Cómo aplicar mecanismos alternativos de resolución de
        conflictos en la sala de juntas
MÓDULO 1
¿CUÁL DEBE SER EL ROL DE LA JUNTA DIRECTIVA?


DESARROLLAR UNA ESTRATEGIA                                                conflictos relacionados con las decisiones de gobierno
DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE                                            corporativo son poco probables. La concentración de los
                                                                          directores en los problemas del negocio los puede cegar
GOBIERNO CORPORATIVO
                                                                          respecto a aquellos asuntos que no tienen una directa
La junta directiva debe estar bien preparada para                         relación con este, tales como son los conflictos potenciales
manejar conflictos internos y externos. Sin una adecuada                  entre ellos mismos. Puede existir la sensación de que, si
preparación, las respuestas de la junta directiva a los                   surge un problema, este podrá ser contenido o manejado
conflictos inevitablemente serán ad hoc, aumentando el                    con facilidad, sin hacerle ningún daño a la compañía.
riesgo de que no se empleen procesos de resolución de                     Sin embargo, y contrariamente a tal creencia, sí surgen
conflictos efectivos. Así como las juntas directivas tienen               conflictos y problemas, y el costo para la compañía, sus
planes de manejo de crisis, también deberían desarrollar                  accionistas y los demás interesados puede ser inmenso y,
y adoptar estrategias, políticas y procesos de resolución de              en algunos casos, fatal.
conflictos.
                                                                                     PARA CONOCER MÁS ACERCA DEL IMPACTO DE LOS
Planear el futuro                                                                    CONFLICTOS EN GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL
                                                                                     VOLUMEN 1, MÓDULO 2.
La planificación de potenciales conflictos de gobierno
corporativo es un paso tan básico que con facilidad se
puede pasar por alto. El exceso de confianza o el optimismo
                                                                          Por ejemplo, cualquier discusión sobre una fusión,
excesivo pueden conducir a los líderes a pensar que los
                                                                          adquisición o lanzamiento de una nueva actividad del
                                                                          negocio tiene el potencial de disparar conflictos entre
                                                                          los miembros de la junta directiva, o entre la junta y
                CITA                                                      los interesados externos, incluyendo a los accionistas
                                                                          disidentes más vehementes. Sin embargo, las presiones
                                                                          comunes de la sala de juntas, incluyendo la severa falta
    La necesidad de procesos para                                         de tiempo, pueden causar que los directores ejecutivos y
    evitar litigios                                                       no ejecutivos traten la posibilidad de un conflicto como
    “Mirando hacia el futuro, es de importancia                           una distracción hasta y a menos que el conflicto creciente
    crítica que las juntas directivas presten una                         se haya vuelto lo suficientemente manifiesto de modo tal
    mayor atención a la anticipación y respuesta a                        que discutirlo sea inevitable. Las juntas directivas tienden
    los riesgos de incurrir en responsabilidad legal,                     a pasar por alto o a ignorar el potencial de los conflictos
    los cuales pueden surgir más adelante. El avance                      por la multitud de otras prioridades que enfrentan. Esta
    de la tecnología, los problemas ambientales y
                                                                          resistencia a tratar el asunto, sin embargo, constituye una
    el gobierno corporativo son las tres áreas sobre
    las cuales las juntas directivas se preocupan                         decisión de facto para aceptar lo que sea que ocurra.
    más… Sin embargo, con una cultura adecuada y
    procesos puestos en marcha, las empresas iden-                        Las organizaciones, incluyendo las corporaciones y sus
    tificarán y manejarán, con más frecuencia, los                        juntas directivas, generalmente tienden a ser miopes en
    problemas antes de que se conviertan en objeto                        cuanto a los conflictos. Con frecuencia no se anticipan al
    de procesos judiciales o litigios.”                                   conflicto o tienen solamente una sensación muy general
                                                                          de que algún tipo de conflicto puede emerger de una
    LORD LEVENE
    PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA, LLOYD´S
                                                                          iniciativa determinada. Más aún, les puede resultar difícil
                                                                          anticiparse o proyectar el alcance o seriedad del conflicto.
    FUENTE: Lloyd´s and Economist Intelligence Unit. 2008. Directors
    in the Docks. Is Business Facing a Liability Crisis? Disponible en:
    http://www.lloyds.com.
                                                                          Aquellos involucrados son cautelosos en admitir que
                                                                          se puede estar gestando un conflicto, a pesar de sus
                                                                          sospechas.



                                                                            MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   1
    El punto de vista fuerte y bien articulado de un líder                puede evitarse o ser suprimido. El supuesto subyacente
    poderoso — como lo es el CEO, o el presidente de la                   parece ser que, si aparece una oposición a una propuesta
    junta directiva — puede afectar a aquellos alrededor y                o decisión, se podrá demostrar que ella no es correcta por
    debajo de él de modo tal que se suprima a cualquier dis-              sus propios méritos únicamente. Esto es el equivalente
    idente, creando una “marcha hacia la locura”. Aunque el               organizacional al fenómeno del “exceso de confianza”
    líder puede haber solamente ofrecido una opinión antici-              de los individuos, es decir, la tendencia a sobrestimar la
    pada, en espera de escuchar los puntos de vista disiden-              habilidad de uno mismo para controlar los eventos como
    tes, no es inusual que los demás simplemente estén de                 lo desee.
    acuerdo con la posición que tenía el líder inicialmente.
                                                                          	 Las juntas directivas y los ejecutivos con frecuencia pasan
    Este fenómeno se conoce como “pensamiento de grupo”.
                                                                            por alto problemas, valores o intereses estructurales
    Las organizaciones tienden a enmarcar la perspectiva de de              subyacentes que pueden generar conflicto alrededor
    un conflicto como un problema de relaciones públicas o                  de las acciones o planes que inicialmente parecían
    de política. Esto asume, implícitamente, que el conflicto               claros o razonables. Algunas de estas preocupaciones
                                                                            más profundas (por ejemplo, aquellas acerca de la
                                                                            globalización o el cambio climático) dan la impresión de
                                                                            que “no es asunto nuestro arreglarlas” porque son difíciles
                   EJEMPLO                                                  de afrontar y muy rara vez son de responsabilidad única
                                                                            de una organización individual. Sin embargo, estas
                                                                            preocupaciones pueden tener un impacto crítico en las
       El impacto de la prevención de conflictos                            decisiones prácticas del negocio.
       Reino Unido: Shell UK
                                                                          	 La planificación de un gran evento en la vida de una
       Para 1995, Shell UK había estado cuatro años
                                                                            compañía, como es una fusión o la contratación de un
       planeando el deliberado hundimiento de Brent
       Spar, una torre de perforación petrolera obsoleta,                   nuevo CEO, puede focalizarse en resultados optimistas,
       de veinte años de edad y un billón de dólares                        sin tener en cuenta la posibilidad de malos entendidos o
       de costo. Pero los planes se complicaron. Shell                      conflictos que existen cuando hay nuevas relaciones de
       descubrió que el amplio análisis interno del                         trabajo.
       método de desmantelamiento más seguro, la
       presencia e influencia mundial de la compañía e                    	En la mayoría de los casos, las razones expuestas
       incluso los permisos aprobados por el gobierno                      previamente explican por qué se suele pasar por alto o
       no eran suficientes para prevenir una debacle                       ignorar que un conflicto está emergiendo. Pero existen
       pública. La campaña de oposición de Greenpeace,                     también razones sistémicas para explicar la renuencia
       la cual incluía ocupar la torre de perforación,
       encontró aliados en la industria del petróleo.
                                                                           de una persona a anticiparse a un conflicto:
       Los gobiernos europeos se opusieron al plan                          •	 La naturaleza humana: “Ignórelo y tal vez se vaya”.
       de desmantelamiento. El personal de Shell y
                                                                               Es una reacción organizacional común a todo
       las estaciones de servicio fueron atacados y las
                                                                               fenómeno no placentero. Puede que funcione a veces,
       utilidades de la compañía se vieron afectadas.
                                                                               de manera que no se debe descartar del todo.
       COMENTARIO
       El fiasco de Brent Spar es un ejemplo de alto perfil                 •	 Conservadurismo: “Nadie más lo está haciendo”.
       de falla en la planificación de conflictos posibles                     Aunque el manejo del riesgo se ha integrado
       y sus consecuencias. La torre de perforación,                           progresivamente al pensamiento organizacional y
       finalmente, fue desmantelada: algo de ella fue                          a las actividades de la junta directiva, la resolución
       desechado en tierra y otras partes recicladas                           de conflictos de gobierno corporativo es todavía un
       para construir nuevas instalaciones en el mar. La
                                                                               campo nuevo, que todavía se tiene que integrar dentro
       solución fue mucho más prolongada y costosa de
       lo que debió haber sido porque no se anticipó el
                                                                               del pensamiento del manejo del riesgo y el trabajo de
       conflicto.                                                              la junta directiva.
                                                                            •	 Falta de las habilidades adecuadas: “Nadie puede
                                                                               ayudar con esto”. La variedad de individuos y
       FUENTE: Paul C. Nutt, Why Decisions Fail: Avoiding the Blunters         firmas que habitualmente se emplean para manejar
       and Traps that Leads to Debacles. San Francisco: Berrett-Koehler
       Publishers, 2002. pp. 63-68.
                                                                               conflictos (por ejemplo, la administración, abogados
                                                                               internos, asesores legales externos, profesionales en el




2     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
    manejo del riesgo, agencias de relaciones públicas y                      CITA
    administradoras de crisis) incluyen gente talentosa,
    vehemente y persuasiva. Sin embargo, mientras cada
    uno de estos especialistas ofrece experiencia en un
    aspecto de la prevención y resolución del conflicto,           Evitar el conflicto en las compañías de
    ninguno de ellos tiene el conocimiento o está                  familia
    calificado para investigar, analizar y ayudar con los          “Algunas veces, el ímpetu por evitar conflictos va
    conflictos de gobierno corporativo.                            tan lejos que hasta se llega a negar que existe uno,
                                                                   aunque muchas veces este ya ha debilitado fuerte-
Los individuos o grupos tienden a evitar anticiparse a los         mente a la compañía familiar por un largo tiempo.
problemas y conflictos — intencionalmente o no — en                La evitación es solamente útil para interponer un
                                                                   periodo de enfriamiento o cuando un punto de
la sala de juntas, así como en otros espacios. Como el
                                                                   discusión no es genuinamente importante. En la
costo de la inacción suele ser muy alto, la junta directiva        mayoría de los casos, sin embargo, evitar conduce
debería asegurarse de que la compañía tenga un método              a sentimientos negativos y de frustración. Esto con
sistemático y estratégico para manejar los potenciales             frecuencia tiene un impacto pernicioso en las rela-
conflictos relacionados con los asuntos del negocio dentro         ciones de familia porque provoca que aumenten
de la administración y de la junta directiva.                      las tensiones y que se desperdicie un montón
                                                                   de energía. De acuerdo con las investigaciones,
Al tratarse de conflictos comerciales, financieros y               también aumenta la rivalidad entre los jugadores
laborales, el rol de la junta directiva debería estar limitado     y disminuye la confianza.”
a asegurarse que se tengan políticas efectivas y adecuadas,        JOSEF LIEVENS
y que la compañía tenga experiencia interna y/o externa            SOCIO, EUBELIUS LAW FIRM
para manejar conflictos comerciales. El desarrollo y la            MIEMBRO DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR ADVISORY
implementación de políticas deberían dejarse en manos de           GROUP (GRUPO CONSULTIVO DEL FORO DEL SECTOR
                                                                   PRIVADO)
la administración de la empresa.

En el caso de los conflictos de gobierno corporativo, sean         FUENTE: Jozef Lievens, “Collaborative Conflict Resolution — the
internos o externos, la junta directiva tiene que tomar            ´Harvard Approach´ Applied to Family Business. 2002 Documento
                                                                   de trabajo suministrado por el autor al Foro.
un rol mucho más proactivo, debido a la naturaleza
estratégica de estos conflictos y su impacto potencial sobre
la compañía, incluyendo la junta directiva. Precisamente
como la junta está en el centro de los conflictos de gobierno
corporativo, debe estar preparada para prevenirlos y
manejarlos efectivamente, con mínimo impacto sobre la
compañía y sobre ella misma.                                                  CITA

           PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LOS CONFLICTOS
           INTERNOS Y EXTERNOS DE GOBIERNO CORPORATIVO,            El rol de la junta directiva
           VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 1.
                                                                   “Es parte del deber de cuidado de la junta directiva
                                                                   asegurarse de que los conflictos se resuelvan rápi-
Existen varias razones de por qué se necesita una estrategia       damente, con el fin de mantener relaciones que
preexistente para manejar adecuadamente los conflictos             la gente de negocios, especialmente la gerencia,
                                                                   lleva años enteros construyendo”.
de gobierno corporativo:
                                                                   MERVYN KING, SC
	 Primero, la confianza mutua es esencial para el buen             PROFESOR UNIVERSITARIO
  funcionamiento de la junta directiva. Sin embargo, si            PRIMER VICEPRESIDENTE, INSTITUTO DE DIRECTORES
  surge un conflicto, particularmente dentro de la junta           DE SUDAFRICA
  directiva, se erosionará parte de la confianza mutua casi        MIEMBRO DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR
                                                                   ADVISORY GROUP (GRUPO CONSULTIVO DEL FORO
  inmediatamente. Esto hace más difícil desarrollar solu-
                                                                   DEL SECTOR PRIVADO)
  ciones constructivas rápidamente, creándose la posibili-
  dad de un proceso progresivo de afectación de la confi-
  anza, que puede tener consecuencias muy duraderas.




                                                                 MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2     3
                 ENFOQUE


      Enfrentar los conflictos de gobierno corporativo
      Reconocer que surgirán conflictos y prepararse por anticipado para su resolución – estas son responsabilidades
      importantes de la junta directiva. Adoptar una estrategia de resolución de conflictos ayudará a prevenir y manejar
      los problemas no previstos.
      Esto implica un acercamiento proactivo de la toma de decisiones, que es mucho más eficiente que el típico acerca-
      miento reactivo (ad hoc), según se ilustra en este ejemplo de fusión:


                     ACERCAMIENTO AD HOC                                       ACERCAMIENTO PREVENTIVO

         VALOR DOMINANTE DE LA JUNTA DIRECTIVA:                        VALOR DOMINANTE DE LA JUNTA DIRECTIVA: EL
         LA ARMONÍA                                                    CONSENSO
         PERCEPCIÓN DEL CONFLICTO: POCO PROBABLE                       PERCEPCIÓN DEL CONFLICTO: PROBABLE

         1.	 La junta discute una posible fusión                       1.	 La junta discute una posible fusión

         2.	 Los puntos de vista opuestos se “auto-censuran” o no      2.	 Los puntos de vista internos y externos se consideran
             son tenidos en cuenta                                         activamente

         3.	 Se adopta una decisión                                    3.	 Se adopta una decisión

         4.	 Más adelante, surge un desacuerdo en relación con la      4.	 Más adelante, surge un desacuerdo en relación con
             decisión y toma a la junta directiva por sorpresa             la decisión, pero se reduce rápidamente en base a las
                                                                           discusiones iniciales

         5.	 El desacuerdo evoluciona hasta convertirse en un
                                                                       5.	 Se le hace frente al desacuerdo
             conflicto

         6.	 Los directores se ponen a la defensiva y se               6.	 La junta directiva aplica mecanismos de resolución
             endurecen las posiciones                                      de conflictos y se construye el consenso

         7.	 Van aumentando las tensiones y los resentimientos en      7.	 Se llega a un consenso
             la junta directiva
                                                                       	   La junta se mantiene unida
         	   La junta no presenta un frente unificado en el que se
             pueda confiar                                             	   Se mantiene la confianza de los accionistas
         	   Se debilita la confianza                                  	   Los analistas de inversiones están atentos pero no
         	   Los analistas de inversiones señalan las preocupaciones       preocupados

         8.	 Se brindan soluciones parciales y temporales              8.	 El desacuerdo se resuelve

         9.	 La situación se repite con otra decisión                  9.	 La situación se repite con otra decisión

         10.	Aumentan las tensiones de la junta                        10.	Las habilidades en resolución de conflictos de la junta
                                                                           mejoran
         	   Los accionistas cuestionan el gobierno de la compañía
                                                                       	   Los accionistas participan constructivamente en una
         	   Los analistas califican con un grado más bajo al
             gobierno de la compañía                                       toma de decisiones estratégica

                                                                       1	 Los analistas le asignan un grado más alto de
                                                                          calificación al gobierno de la compañía

         11.	 El resentimiento se acumula                              11.	Un sistema de refuerzo positivo se desarrolla




4   VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
	 Más aún, si se permite que un conflicto dentro de una        	 ¿Estuvo involucrado el departamento de legales de la
  junta directiva, o con interesados externos, se desarrolle     compañía? Si así fue, ¿en qué momento ocurrió? ¿Cuál
  y madure completamente, es muy probable que sea                fue dicho rol? ¿Su participación contribuyó a la solución
  más difícil llegar a un acuerdo que si el potencial de         del conflicto o la dificultó?
  conflictos hubiera sido reconocido y los mecanismos
                                                               	¿Se involucraron los consultores externos a la junta
  para tratarlos hubieran sido establecidos antes de que
                                                                directiva? ¿Debieron haberse involucrado? ¿Por qué?
  los miembros de la junta y demás partes de la disputa
                                                                ¿Por qué no?
  hubieran tomado partido.
                                                               	 ¿Cuáles fueron los costos directos de estos conflictos?
	 Por último, planificar a futuro para prevenir que las
                                                                 ¿Los costos de la conciliación? ¿Los costos del litigio?
  discusiones y el debate se conviertan en conflictos le
                                                                 ¿Los costos de comunicación?
  ahorrará potencialmente a la compañía y a todos sus
  accionistas tanto costos directos como indirectos, a la
  vez que limitará el impacto negativo de los conflictos.
                                                                             PRÁCTICA
Manejar o enfrentar el potencial de conflictos que afectan
a la autoridad social y desarrollar una estrategia de
resolución de conflictos con políticas adecuadas requiere
                                                                  Pasos clave en el desarrollo de una
de planificación. La junta directiva tiene que asignar
tiempo para atender estas iniciativas.                            estrategia de resolución de conflictos
                                                                  de gobierno corporativo
El momento adecuado para efectuar este ejercicio tiene
que planearse muy bien. Debería organizarse fuera                   	 PASO 1: Planear con anticipación
de las reuniones normales de la junta directiva, tal vez
en un retiro de la junta directiva durante un periodo               	 PASO 2: Evaluar conflictos internos y externos
relativamente calmo. Idealmente, el comité de la junta                en resolución de conflictos, existentes o
                                                                      pasados
directiva, cuya jurisdicción cubre los asuntos del gobierno,
debería incluir entre sus actividades la planificación de la
                                                                    	 PASO 3: Anticipar potenciales conflictos
resolución de conflictos y presentar propuestas a toda la             internos y externos de gobierno corporativo
junta directiva. Es mucho más fácil tener una discusión
civilizada y altamente productiva acerca de los conflictos          	 PASO 4: Adoptar una estrategia de resolu-
cuando no hay mayores conflictos en desarrollo. Esto                  ción de conflictos de gobierno corporativo
puede hacerse con o sin la ayuda de un tercero —
posiblemente un consultor en resolución de conflictos o             	 PASO 5: Decidir quién manejará el proceso
experto en gobierno.                                                  de resolución de conflictos de gobierno
                                                                      corporativo
Evaluar los conflictos internos y externos de
gobierno corporativo                                                	 PASO 6: Identificar el conciliador interno o
La planificación involucra la observación y evaluación                externo adecuado
de la situación actual y el aprendizaje de las situaciones
del pasado. Una junta directiva puede, para entender                	 PASO 7: Incluir en los documentos sociales
                                                                      las políticas o normas acerca de la resolución
mejor los conflictos pasados o presentes con interesados
                                                                      de conflictos de gobierno corporativo
externos, comenzar por preguntarse lo siguiente:
	 ¿La compañía ha experimentado conflictos de gobierno              	 PASO 8: Evaluar la efectividad de las normas
  corporativo con los interesados externos? ¿Quiénes                  en resolución de conflictos de gobierno
                                                                      corporativo
  fueron los involucrados? ¿Accionistas? ¿Activistas de la
  comunidad? ¿Otras personas?
                                                                    	 PASO 9: Estar preparados para afrontar
	¿Cómo reaccionó la junta directiva y cómo manejó                     procesos judiciales si fallan los MARC
 esos conflictos? ¿La junta directiva en pleno discutió
 el conflicto? ¿Se encargó el asunto a algún comité en
 especial o miembro individual de la junta directiva?




                                                                MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   5
    	 ¿Cuáles fueron los costos indirectos de estos conflictos?        De la misma manera, la junta debe evaluar los conflictos y
      ¿Cuánto fue el tiempo del personal de la compañía                problemas que surjan entre sus miembros. Este ejercicio se
      invertido? ¿Se interrumpieron las actividades de la              podría incluir como parte del proceso de autoevaluación
      junta directiva? ¿Hubo tensiones entre la junta? ¿Hubo           de la junta directiva. Las discusiones se podrán basar en
      disrupción de las operaciones de la compañía? ¿Se                las siguientes preguntas:
      perdieron oportunidades?
                                                                       	¿Ha habido una comunicación efectiva entre los
    	¿Cuál fue el impacto de estos conflictos sobre la                  miembros de la junta directiva?
     compañía? ¿Sufrió la compañía un daño en su
     reputación? ¿Se demoraron las principales decisiones              	 ¿Ha habido algún tipo de tensiones entre los miembros
     estratégicas? ¿Se presionó a algún miembro de la junta              de la junta directiva? ¿Han afectado la dinámica o las
     a que renunciara? ¿Se afectó el precio de las acciones?             decisiones de la junta directiva y su proceso de toma de
                                                                         decisiones?
    	¿Tienen la junta y la compañía alguna política
     y/o procedimiento para manejar conflictos de los                  	 ¿Existe un nivel de confianza suficiente entre todos los
     accionistas u otros interesados, en relación con el                 directores de la junta directiva? ¿Sienten todos ellos
     gobierno y la estrategia de la compañía? ¿Se aplicaron              que pueden contribuir al debate? ¿Algunos directores
     finalmente estas políticas y estrategias? ¿Qué hubiera              tienen la tendencia a monopolizar las discusiones?
     podido manejarse mejor? ¿Podrían haberse evitado los                ¿Esto ha creado alguna frustración o resentimiento?
     conflictos?
                                                                       	 ¿La comunicación entre el CEO y los miembros no
    	 ¿Hay alguna lección que se pueda sacar de la forma                 ejecutivos de la junta directiva está funcionando bien?
      en la cual la compañía maneja otro tipo de conflictos,             Si la respuesta es negativa, ¿por qué?
      como son los comerciales y los laborales? ¿Se podrán
                                                                       	 ¿Existe un nivel sólido de confianza entre el presidente
      adaptar las políticas y normas actuales a los conflictos
      de gobierno corporativo?                                           ejecutivo o CEO y los directores no ejecutivos? Si la
                                                                         respuesta es negativa ¿por qué?
                                                                       	¿Qué circunstancias de la junta directiva provocan
                                                                        fricción o causan discusiones que se dejan sin resolver?
                  CITA
                                                                       	¿Cuál es el tema más común de estas discusiones?
                                                                        ¿Estas discusiones se relacionan con los procedimientos
       Gobierno de la resolución de conflictos                          de la junta directiva o con decisiones materiales?
                                                                        ¿Qué temas específicos están en el centro de estos
       “Cuando surge un conflicto, ¿cuál es el mejor
       interés de la compañía? La respuesta es resolv-                  desacuerdos y conflictos? ¿Estos conflictos pueden
       erlo efectiva, expedita y eficientemente. Es, por lo             derivarse en cuestiones emocionales? ¿Son recurrentes
       tanto, un asunto importante de gobierno que la                   estas discusiones y conflictos?
       junta se pregunte: ´¿Tenemos mecanismos adec-
       uados para resolver los conflictos que puedan                   	 ¿Algunos miembros de la junta directiva se involucran
       surgir?’”                                                         más en desacuerdos que otros? ¿Algunos directores
                                                                         tienen puntos de vista opuestos – sin importar cuál
       MERVYN KING, SC
       PROFESOR UNIVERSITARIO                                            es el tema? ¿El desacuerdo ocurre más comúnmente
       PRIMER VICEPRESIDENTE, INSTITUTO SUDAFRICANO DE                   entre directores no ejecutivos o entre directores y
       DIRECTORES                                                        la administración? ¿Existe alguna tensión entre el
       MIEMBRO DEL FORUM´S PRIVATE SECTOR ADVISORY                       presidente de la junta directiva y el CEO?
       GROUP (GRUPO CONSULTIVO DEL FORO DEL SECTOR
       PRIVADO)                                                        	¿Existen factores externos (por ejemplo la ubicación
                                                                        de la asamblea, la acústica, el momento en que se
                                                                        lleva a cabo, etc.) que parecieran que contribuyen a
                                                                        una atmósfera tensa, en vez de una en la cual es más
       FUENTE: Runesson and Guy, op. Cit.                               probable que se llegue a una resolución?




6    VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
	¿Cuál ha sido el impacto de estos desacuerdos y               Anticipar los potenciales conflictos internos y
 conflictos? ¿Paralizaron o demoraron el trabajo de la         externos de gobierno corporativo
 junta directiva? ¿Se estancaron algunas decisiones            Una vez la junta directiva ha discutido y evaluado los
 estratégicas? ¿Se contuvieron los conflictos en la sala       conflictos pasados y actuales de gobierno corporativo, el
 de juntas? ¿Alguno de estos conflictos se filtraron a         segundo paso es revisar el potencial de conflictos y cómo
 los medios de comunicación? ¿Cómo reaccionaron                estos se pueden prevenir. La junta directiva debe prever —
 los accionistas y el mercado a estos conflictos? ¿Estos       tanto como pueda — qué situaciones pueden conducir a
 conflictos condujeron a la renuncia de algún director         malos entendidos y conflictos. Por ejemplo, ¿“qué tal si” los
 ejecutivo o no ejecutivo? ¿Los conflictos involucraron        directores están en desacuerdo con la dirección estratégica
 procesos judiciales? ¿Cuáles fueron los costos directos       básica? ¿”Qué tal si” el flujo de fondos se encuentra
 e indirectos que se desarrollaron en la sala de juntas?       reducido? ¿Habrá disputas respecto de qué inversiones
                                                               de capital debería realizar la compañía? ¿“Qué tal si” los
	¿El presidente de la junta directiva o el director            accionistas disidentes se oponen a la fusión con uno de los
 principal pueden reconocer los conflictos y mediar            principales competidores de la compañía? ¿“Qué tal si” las
 entre los miembros de la junta directiva o entre la junta     enemistades personales entre los directores hacen difícil
 directiva y el CEO?                                           la concentración objetiva en los asuntos del negocio?
	¿Cómo manejó la junta directiva su disentimiento              La lista de “qué tal si” de las circunstancias que pueden
 interno? ¿El presidente de junta directiva o director         surgir y convertirse en conflictos puede ser muy larga.
 principal jugó el papel de conciliador?                       Sería imposible hacer una lista y examinar todos los
	 ¿Votar sobre los problemas estratégicos es suficiente y es   conflictos internos y externos posibles que pudieran
  la forma más efectiva de manejar posiciones opuestas?        teóricamente ocurrir y afectar a la empresa. El punto es
                                                               considerar los diferentes tipos de conflictos y revisar los
Tener discusiones abiertas sobre lo que funciona o no          conflictos potenciales más probables, dada la estructura
funciona en la sala de juntas, así como cuáles son los         de la compañía, tamaño, estructura de la participación
factores subyacentes que desatan conflictos es un ejercicio    accionaria (propiedad de la compañía), modelo de
difícil que puede revivir tensiones y resentimientos           negocio, circunstancias económicas y financieras externas,
pasados. Aprender cómo mejorar el desempeño de la              y la composición de la junta directiva (sabiendo que la
junta directiva y minimizar el impacto negativo de los         junta directiva puede ser un campo fértil para discusiones
conflictos es, sin embargo, una iniciativa importante.         no resueltas que se convierten en conflictos).
La junta directiva puede discutir las estrategias de           Las discusiones en miras a anticipar conflictos potenciales
manejo de conflictos en un espacio cerrado, bajo la guía       no sólo deberían llevarse a cabo dentro del contexto más
del presidente de la junta directiva u otro director con       amplio del desarrollo de la estrategia de resolución de
habilidades para la resolución de conflictos. A modo de        conflictos, sino que deberían normalmente llevarse a
alternativa, puede discutirlo como parte de la evaluación      cabo antes de cualquier gran decisión sobre la estrategia
anual de la junta directiva o como preparación del retiro      que pueda afectar materialmente tanto a la compañía
anual para la revisión estratégica de la empresa, o también    misma como a otros interesados.
el presidente de comité de junta directiva puede invitar a
un experto externo para que facilite las discusiones. Ese
experto normalmente:                                                      PARA REPASAR SITUACIONES EN LAS CUALES PUEDEN
                                                                          SURGIR CONFLICTOS EN GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE
	 Organizará sesiones individuales con cada director, para                EL VOLUMEN 1, MÓDULO 1.

  permitir que aquellos que no se sientan cómodos con
  revelar abiertamente sus puntos de vista, se expresen
  por sí mismos                                                Cuando se atienden los potenciales conflictos externos, los
                                                               miembros de la junta directiva no sólo se deben enfocar
	 Facilitará la discusión para sacar a la luz las cuestiones   en los accionistas, sino que también deben repasar los
  que pueden llevar a conflictos                               desacuerdos potenciales con los demás interesados que
	Ayudará a crear protocolos y procedimientos para              pueden afectar el gobierno de la compañía e influenciar o
 prevenir y resolver conflictos                                limitar sus operaciones. Estos interesados podrían incluir:




                                                                 MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   7
                                                                       Analizar la dinámica del gobierno no es un proceso
                  CITA                                                 rápido. Parte de la previsión y planificación requeridas,
                                                                       involucran el hecho de visualizar y entender cómo la
                                                                       empresa puede evolucionar de una organización simple
       Anticipar los conflictos                                        a una compleja. ¿Cómo puede un negocio de propiedad
       “Las partes en una relación de negocios, en el                  familiar convertirse en una empresa en la cual la familia
       momento en que entran en esa relación, deberían                 fundadora deja de tener la propiedad o controlar una
       siempre abordar el tema de cómo van a hacer                     mayoría de las acciones de la compañía? Revisar escenarios
       para manejar cualquier problema o conflicto que                 como este y sus ramificaciones le ayudará a la junta
       pueda surgir entre ellos. En este punto, tienen una             directiva a entender sus vulnerabilidades con respecto a
       oportunidad única de ejercer el control racional
                                                                       los conflictos con los interesados externos. Entender esta
       sobre cualquier desacuerdo que pueda surgir,
       especificando que todo desacuerdo se procese                    dinámica ofrece una retrospectiva sobre cómo se deben
       de manera tal que sea posible evitar el litigio,                manejar de la mejor manera, por medio de políticas de
       preferiblemente llegando a un acuerdo sobre un                  resolución de conflictos de gobierno corporativo, que
       ´sistema´ de resolución de conflictos que primero               puedan apaciguar las situaciones más sensibles y prevenir
       busque prevenir los problemas y los conflictos,                 los conflictos de más alto riesgo.
       y luego establezca los procesos de resolución
       pertinentes”.
                                                                                 PARA CONOCER MÁS ACERCA DE CÓMO LOS CONFLICTOS
       JAMES GROTON                                                              DE GOBIERNO CORPORATIVO PUEDEN AFECTAR DIFERENTES
       ÁRBITRO, SOCIO JUBILADO                                                   TIPOS DE COMPAÑÍAS, VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 1.
       SUTHERLAND, ASBILL & BRENNAN LLP

       HELENA HA APIO                                                  Varias herramientas de planeación estratégica pueden
       ÁRBITRO, INTERNATIONAL CONTRACT COUNSEL
       LEXPERT LTD                                                     ayudar a anticiparse a los conflictos y manejar el riesgo
                                                                       de su ocurrencia. El análisis DOFA (en inglés SWOT ), de
                                                                       conocimiento de muchos directores, es una herramienta
                                                                       especialmente útil. A través de esta técnica, los directores
                                                                       pueden evaluar Debilidades, Oportunidades, Fortalezas
       FUENTE: James Groton y Helena Haapio, “From Reaction to
                                                                       y Amenazas de una situación dada y analizar el riesgo
       Proactive Action: Dispute Prevention Processes in Business      e impacto de los conflictos que puedan surgir en este
       Agreements”. 2009. Documento de trabajo suministrado por los    contexto. La secuencia de las preguntas comienza con
       autores al Foro.
                                                                       las fortalezas. Dentro del contexto de los éxitos previos,
                                                                       la junta directiva puede luego considerar las debilidades,
                                                                       identificar las nuevas oportunidades y determinar cómo
                                                                       manejar las amenazas inherentes a los conflictos de
    	 Los clientes, cuyos puntos de vista acerca de los                gobierno. A medida que los directores discuten estos
      productos y servicios de la compañía se podrán afectar           detalles, se alinean a sí mismos con las prioridades que
      adversamente                                                     comparten. La dificultad de este ejercicio recae en
                                                                       admitir, más que evitar, la discusión sobre las amenazas
    	 Los empleados, posiblemente representados por                    existentes — incluso si se dirigen a las debilidades en
      sindicatos, que se van a ver afectados                           los procedimientos de la junta directiva o a individuos
    	 Los proveedores, de los que depende la compañía                  específicos. En los temas que salgan a flote, este ejercicio
                                                                       no debería, sin embargo, caer en que los miembros de
    	 El Estado, la provincia o gobierno local, en las cuales          junta directiva se señalen unos a otros.
      tiene operaciones la compañía
                                                                       La planificación en el contexto de gobierno no debería
    	 Los acreedores, especialmente si el acceso a la                  limitarse a la anticipación de la naturaleza y el contenido
      financiación es limitado                                         de los conflictos. Asuntos aparentemente muy pequeños y
                                                                       sin importancia que afectan el comportamiento humano
    	 Las agencias de consumidores
                                                                       también necesitan ser considerados y manejados. Los
    	 Los medio ambientalistas y las demás organizaciones              asuntos insignificantes de logística (por ejemplo, la
      activistas                                                       ubicación de las asambleas de la junta directiva, de las




8    VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
asambleas generales anuales o incluso de las asambleas de               incómodo y la gente no duerme bien? ¿Creará esto un
consulta pública) pueden exacerbar desacuerdos y prevenir               ambiente en el cual la gente está más dispuesta para tener
discusiones y negociaciones constructivas. En este caso,                conflictos que a la resolución de ellos? ¿“Qué tal si” no
una reunión creativa en torno a los acercamientos del                   hay suficientes sillas para todos los accionistas en el lugar
tipo “qué tal si” puede ser un buen ejercicio. ¿“Qué tal                que se lleva a cabo la asamblea? ¿“Qué tal si” se calla
si” el hospedaje de la asamblea resulta incómodo? ¿Cómo                 sistemáticamente a un grupo de activistas comunitarios o
impactará esto en el tono y tenor de la reunión? ¿“Qué                  se le hace esperar durante meses antes de ser oídos frente a
tal si” el hotel en el que se hospedan los directores es                la junta directiva o la gerencia ejecutiva?




               EJEMPLO


    Desacuerdo potencial con los interesados:
    Inversión en una nueva planta procesadora de alimentos


       INTERESADO                     PERCEPCIONES QUE PUEDEN CONDUCIR A DESACUERDOS Y CONFLICTOS


       Cooperativa local              “Esta nueva planta va a crear competencia con los campesinos locales. Se debería organizar
                                      una protesta contra este proyecto para proteger a los campesinos.”



       Activista ambiental            “Esta nueva planta va a requerir la destrucción de bosques, puede contaminar el río
                                      cercano y aumentar sustancialmente las emisiones de carbono. ¡Esta planta debería
                                      construirse en una ubicación diferente, con tecnología ecológica! Tenemos que lanzar una
                                      campaña que bloquee esta construcción.”



       Accionista A                   “¡Esta es una buena inversión para la compañía y la ayudará a crecer, si los costos de
       (inversionista                 iniciación se controlan y la línea de productos se mantiene competitiva en los mercados
       institucional)                 globales! Necesitamos más información y una reunión con la junta directiva.”



       Accionista B                   “Esta es una buena inversión, pero queremos garantías en cuanto a que este proyecto se va
       (coalición de acción           a llevar a cabo de una manera socialmente responsable. Si no, haremos lobby para impedir
       social)                        que se construya.”



       Estado o                       “Este proyecto puede ayudar a aumentar la recaudación impositiva y crear nuevos trabajos.
       gobierno local                 Nuestras expectativas en recaudación impositiva son mucho más altas de lo que la junta
                                      considera aceptable.”




       Comunidad local                “Este proyecto ha dividido nuestra comunidad. ¿En quién podemos confiar? Tenemos que
                                      exigir respuestas claras.”




     COMENTARIO
     Considerar las preocupaciones de las partes interesadas y tomarse el tiempo para discutir sus respectivas percepciones, ciertas y
     erróneas, así como conciliar posibles desacuerdos, requiere de un acercamiento transparente, tiempo y esfuerzo. Sin embargo,
     es esencial hacerlo para prevenir o mitigar conflictos que puedan impedir, si no obstruir, una inversión importante o cambios
     operacionales.




                                                                          MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   9
     Adoptar una estrategia de resolución de                                      ¿Algunos de estos pasos infringen alguna amenaza a las
     conflictos de gobierno corporativo                                           operaciones o dinámica de la junta directiva, en vez de
     Este es otro paso que suena simple, pero que está lleno                      una oportunidad para mejorarlas? ¿Cuál es la prioridad
     de complejidades. El acercamiento de la junta directiva                      que se le debería asignar para implementar estas prácticas?
     a los conflictos debería reflejar tanto la cultura y demás                   Del mismo modo, ¿cómo respondería la junta directiva a
     consideraciones tácticas, como qué funciona mejor en                         que un consultor facilitara su retiro? El análisis DOFA
     ciertas circunstancias particulares.                                         puede concluir que ese paso funcionaría bien o, como
                                                                                  alternativa, que ciertos miembros de la junta directiva
     En el ámbito del gobierno corporativo, la pregunta                           podrían sentirse incómodos con personas extrañas y, por
     también surge en cuanto a las normas sobre conflictos                        lo tanto, requerir un curso de acción diferente.
     internos frente a los externos. ¿La misma política o norma
     aplica a ambos? Mientras que la junta directiva puede                                     PARA REPASAR LOS MECANISMOS DE RESOLUCIÓN DE
     estar involucrada en ambas categorías de conflictos, puede                                CONFLICTOS Y SUS BENEFICIOS, VÉASE EL VOLUMEN 1,
                                                                                               MÓDULO 3.
     determinar que, por razones de negocios y tácticas, los
     conflictos externos se deberían tratar en forma diferente
     a los internos.                                                              Un análisis DOFA puede conllevar a diferentes resultados
                                                                                  para diferentes tipos de empresas. La junta directiva de una
     Un análisis DOFA también puede ser un medio para                             empresa multinacional con una participación accionaria
     seleccionar procesos y mecanismos adecuados de                               dispersa puede acercarse diferentemente a la resolución de
     prevención y resolución de conflictos. ¿Cómo se miden                        conflictos que la junta directiva de un negocio de control
     estos procesos en un análisis DOFA? ¿Cuáles son las                          o dominio familiar. Los asuntos que cubre el análisis
     fortalezas y debilidades relativas de cada uno de ellos,                     DOFA muy posiblemente variarán mucho en estas dos
     particularmente en relación a los unos con los otros?                        situaciones.



                      EJEMPLO


           Reunión de la junta directiva con los accionistas disidentes
           Estados Unidos: The New York Times Company
           En el año 2008, la New York Times Company enfrentó críticas de dos accionistas mayoritarios disidentes que
           objetaron las decisiones de inversión de la compañía. Harbinger Capital Partners y Firebrand Partners habían
           amasado más del 19 por ciento de las acciones comunes, dándoles suficiente apalancamiento.
           Los dos fondos de inversión no querían eliminar la estructura accionaria de dos niveles que permitía que Arthur
           Sulzberger Jr., el editor y presidente de la junta directiva, y su familia controlaran la empresa. Pero sí querían elegir
           directores que no hubieran sido seleccionados por la administración actual.
           El comité de nominación de la junta directiva se puso de acuerdo para reunirse con los cuatro nominados para
           directores del fondo de capital de riesgo [hedge fund], mencionando la posibilidad de un trato negociado, en vez
           de una pelea.

           COMENTARIO
           Al acordar reunirse, la compañía y sus accionistas disidentes lograron resolver su conflicto. La junta directiva
           estuvo de acuerdo en la nominación de dos de los cuatro directores propuestos por los accionistas disidentes.
           Las juntas directivas deben planear los conflictos potenciales con los accionistas disidentes. La junta directiva
           puede hacer que esto sea parte de sus discusiones regulares con todos los accionistas mayoritarios y hacer un
           esfuerzo para encontrar soluciones, antes de que los conflictos se conviertan en peleas.


           FUENTE: “New Challenges to Times Board: Dissidents with Large Stakes”. The New York Times. 10 de marzo de 2008. Disponible en: http://
           isites.harbard.edu/fs/docs/icb.topic227581.files/Perez%20Pena%20031008.docx.




10     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
Planificación de la resolución de conflictos de gobierno corporativo

  Análisis DOFA de una política o norma de resolución de conflictos de gobierno corporativo: reseña




                                                                                                                                      EJEMPLO
  DEBILIDAD: ¿Cuáles son las barreras para implementar          FORTALEZA: ¿Cuáles son los atributos positivos del
  una política de resolución de conflictos efectiva?            enfoque actual de la junta en resolución de conflictos?


  OPORTUNIDAD: ¿Cómo puede la junta construir sobre             AMENAZA: ¿Cuáles podrían ser las consecuencias de
  sus políticas y estatutos existentes para fortalecer sus      ignorar el potencial de un conflicto?
  habilidades para manejar los conflictos?



  Análisis DOFA de un mecanismo de resolución de conflictos de gobierno corporativo: un tercero experto

  DEBILIDAD: La confianza y confidencialidad pueden ser         FORTALEZA: El tercero experto en resolución de conflictos
  un problema cuando se discuten asuntos sensibles para la      puede facilitar el retiro/evaluación y ayudar a sacar a flote
  junta directiva                                               las tensiones no resueltas


  OPORTUNIDAD: La junta puede resolver problemas y              AMENAZA: Algunos miembros de la junta pueden
  mejorar su desempeño                                          oponerse a este enfoque y rehusarse a colaborar



  Análisis DOFA de un proceso de resolución de conflictos de gobierno corporativo: la cláusula de resolución de conflictos

  DEBILIDAD: Lograr que los accionistas firmen nuevos           FORTALEZA: Manejo mejorado de los conflictos entre los
  acuerdos                                                      accionistas


  OPORTUNIDAD: Incorporar una cláusula de resolución de         AMENAZA: Oposición de los accionistas dominantes
  conflictos en los acuerdos de accionistas



  Análisis DOFA de un potencial conflicto interno de gobierno corporativo: la estrategia

  DEBILIDAD: Ausencia de debate en la cultura de la junta       FORTALEZA: La línea principal de negocios controla el 65
  o pensamiento grupal                                          por ciento del mercado

  OPORTUNIDAD: Expansión de una nueva línea de                  AMENAZA: El presidente de la junta (anterior CEO) y el
  negocios                                                      nuevo CEO compiten por el liderazgo



  Análisis DOFA de un conflicto externo potencial de gobierno corporativo: la fusión

  DEBILIDAD: Un departamento de relaciones con el               FORTALEZA: El CEO es nominado “el empresario del año”
  inversionista con bajo desempeño                              por darle la vuelta al negocio y evitar la quiebra


  OPORTUNIDAD: Una fusión estratégica                           AMENAZA: Oposición de los accionistas disidentes



  Análisis DOFA de un conflicto potencial en una empresa de familia: la expansión

  DEBILIDAD: Ausencia de un plan de sucesión                    FORTALEZA: Perspectivas saludables de crecimiento


  OPORTUNIDAD: Inversionista estratégico interesado en          AMENAZA: El fundador se resiste al cambio y a ceder el
  participación de propiedad y expansión                        control




                                                               MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   11
     Estas y otras posibilidades necesitarán de un análisis              Decidir quién manejará el proceso de resolución
     financiero para asegurar la viabilidad. Sin embargo, este           de conflictos de gobierno corporativo
     análisis es sólo una parte de la ecuación. El análisis DOFA         Las políticas no se implementan por sí solas. Si la política
     debería preceder a un análisis financiero detallado. El             de la junta directiva respecto a los conflictos internos y
     análisis DOFA ayudará a priorizar los pasos posibles y              externos de gobierno favorece la prevención de conflictos
     ofrecer factores adicionales que tengan peso en el análisis         y los MARC, ella debe también establecer procesos y
     financiero y, finalmente, en cualquier decisión.                    procedimientos para hacer de estas políticas una realidad.



                     PRÁCTICA


          Procesos posibles para incorporar en políticas de resolución de conflictos
          Las políticas internas de resolución de conflictos de gobierno corporativo pueden incluir:

            	 Planificar las sesiones ejecutivas de la junta y de su comité

            	 Recomendar capacitación en resolución de conflictos para los directores y ejecutivos senior

            	 Programar retiros de la junta y reuniones de auto-evaluación de los comités de junta directiva

            	 Asegurar que todos los directores tengan la oportunidad de hablar libremente en las sesiones ejecutivas y retiros

            	 Usar un tercero facilitador para las evaluaciones, retiros y demás asuntos de la junta directiva

            	 Incluir habilidades del tipo de MARC entre las calificaciones para ser miembro de la junta

            	 Identificar ciertos directores y personal de la empresa para que jueguen el rol de conciliadores

            	 Mejorar los procedimientos de la junta

          Las políticas externas de resolución de conflictos de gobierno corporativo pueden incluir:

            	 Monitorear regularmente los intereses y actividades externos de los accionistas, para asegurarse que la junta
              directiva entienda sus prioridades y preocupaciones, y que pueden ser alertados sobre problemas potenciales

            	 Mejorar la relación con la comunidad y los programas filantrópicos; ser proactivo

            	 Expandir las interacciones con los accionistas institucionales para incluir el gobierno de accionistas y especialistas
              en votaciones por poder [proxy voting specialists].

            	 Determinar las normas para las reuniones de directores y asambleas de accionistas, incluyendo el apoyo apro-
              piado legal y del personal para los directores

            	 Designar los miembros específicos de la junta directiva para que escuchen las quejas y se reúnan con los accioni-
              stas y demás interesados en la medida en que ello fuere necesario

            	 Nombrar un experto/tercero en resolución de conflictos

            	 Aumentar la divulgación y comunicación regular de información material sobre sostenibilidad y otros asuntos de
              responsabilidad social empresaria

            	 Incorporar cláusulas de resolución de conflictos en los acuerdos de accionistas

            	 Responder las preguntas y preocupaciones de los accionistas e interesados a medida que surjan




12     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
La junta tiene que preguntarse:                                  Los conciliadores de gobierno corporativo pueden escogerse
                                                                 dentro de la compañía o su junta directiva, o buscarse
	¿Quién debería estar a cargo de administrar e                   fuera de ella. Existen beneficios, límites e implicancias en
 implementar la estrategia y política de resolución de           cada uno de estos enfoques. Normalmente, los conflictos
 conflictos?                                                     de gobierno corporativo son manejados por la junta,
	 ¿Debe toda la junta, un comité de la junta o un miembro        un comité de la junta, uno o dos directores o un asesor
  de junta individual asumir esta responsabilidad?               externo confiable. Los conflictos de gobierno corporativo
                                                                 que involucran interesados externos pueden ser más
	 ¿Debe el personal corporativo del departamento legal           efectivamente resueltos con la ayuda de un experto externo.
  o del departamento de relaciones con el inversionista
  jugar algún rol específico?                                    Conciliadores internos. Desde dentro de la compañía,
                                                                 las personas que están en la mejor posición para
	 ¿Se debe buscar ayuda y pericia externa?                       manejar los conflictos de gobierno corporativo son el
Un miembro de la junta, su presidente, un comité de la           presidente de la junta directiva y los presidentes de los
junta, el CEO o posiblemente un ejecutivo senior podría          comités de la junta. Los presidentes están naturalmente
asumir esta responsabilidad. En muchas situaciones,              ubicados para construir consenso, prevenir conflictos
asegurarse de que un miembro de la junta promueva                y asegurar la resolución adecuada de conflictos. En
el pensamiento a futuro, articule las preocupaciones             su calidad de presidentes, se espera naturalmente que
y presione para obtener la atención anticipada de la             conduzcan o lideren el grupo, desarrollen los principios
administración, mejorará las habilidades de la junta             y procedimientos organizacionales, y apliquen protocolos
directiva para detectar un problema potencial a un nivel         de discusión.
suficientemente bajo de intensidad, y luego resolverlo antes
de que se vuelva más severo. Como alternativa, un experto
                                                                                   GLOSARIO
externo, consultor, abogado o mediador puede asistir a la
junta en la aplicación e implementación de la estrategia de
resolución de conflictos de gobierno corporativo.
                                                                       Conciliador: una persona que fomenta la
                                                                       paz, especialmente al conciliar conflictos
Identificar el “conciliador” interno o externo
                                                                       FUENTE: www.Answers.com
adecuado
Después de revisar los tipos de conflictos en gobierno que
pueden afectar a la sociedad y cómo la compañía puede                  Sinónimos de conciliador: intermediario,
manejarlos mejor, la junta tiene que llegar a un acuerdo               pacificador, mediador, árbitro.
sobre quién debería estar involucrado en la prevención y               FUENTE: sitio web de Dictionary.com: http://dictionary.
                                                                       reference.com/browse/peacemaker.
resolución de estos conflictos, antes de que se conviertan
en materia de litigio ante los tribunales o sean considerados
en un foro de arbitraje. La junta directiva tendrá que                 Pacificación (peacemaking): el proceso
decidir: ¿Quién va a mediar o facilitar de hecho la                    de resolver disputas que puedan conducir a
resolución de los conflictos potenciales internos y externos           conflictos, por lo general a través de la diplo-
                                                                       macia, la mediación, la negociación u otras
de gobierno corporativo? ¿Quién es el miembro de la junta              formas de conciliación.
más preparado o tiene la mejor voluntad para liderar o
                                                                       FUENTE: National Defense and the Canadian Forces
conducir las discusiones o intervenir entre los directores             (Defensa Nacional y Fuerzas canadienses). Disponible en:
en disputa? ¿Debería esa misma persona manejar también                 www.forces.gc.ca
los conflictos entre los accionistas? ¿Qué tal si nadie quiere
identificarse a sí mismo como el “conciliador” o mediador
                                                                       COMENTARIO
informal? ¿Se debe buscar ayuda o experiencia externa? Si              En este documento la palabra “conciliador”
es así, ¿cuándo, dónde y para qué propósito?                           se usa como término genérico para describir
                                                                       cualquier individuo, experto o profesional
Sea para conflictos internos o externos, el rol del                    involucrado en la prevención y resolución de
conciliador será mucho más eficiente y mejor aceptado por              conflictos de gobierno corporativo
las partes en disputa si esa persona ha sido seleccionada o
nombrada antes de que se desarrollara el conflicto.




                                                                   MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   13
     Las responsabilidades del presidente del comité nominador              sus habilidades para lograr consenso, pueden también
     o de gobierno hacen que esa persona esté particularmente               entrar o ser forzados a tomar el rol de conciliador o
     bien ubicada para crear estructuras, políticas y procesos de           mediador y, por lo tanto, contribuir efectivamente en la
     resolución de conflictos. Por ejemplo, la responsabilidad              implementación de políticas y normas de la junta directiva
     de reunirse con interesados externos (incluyendo                       para la resolución de conflictos de gobierno corporativo.
     accionistas) por lo general recae sobre este individuo.                En empresas de familia, los directores independientes
                                                                            normalmente juegan un rol importante en este sentido y
     Aunque puede ser que no tengan una posición de liderazgo,              son, por lo general, adeptos a lograr que los propietarios y
     otros miembros de la junta directiva, reconocidos por                  sus representantes trabajen juntos.


                     PRÁCTICA


          Seleccionar el conciliador correcto de gobierno corporativo
          Para prevenir, manejar y resolver mejor los conflictos de gobierno corporativo, las empresas y sus juntas directivas
          deberían nombrar conciliadores que posean las habilidades adecuadas en gobierno corporativo y resolución de
          conflictos.
          Las siguientes opciones pueden considerarse:

          Conciliador interno
            	 Director independiente
            	 Presidente de un comité de la junta directiva (por ejemplo, Gobierno Corporativo, Recursos Humanos o Comité
              de Nombramientos)
            	 Secretario corporativo
            	 Ombudsman corporativo

          Conciliador externo
            	 Persona o posición neutral/experto/tercero (por ejemplo, una institución, firma o individuo especial)
            	 Experto/tercero ad hoc (por ejemplo, una institución, firma o individuo específico)
          Algo clave para escoger entre un conciliador interno o externo de gobierno corporativo es determinar quién
          ofrecería el nivel más alto de confianza y comodidad para todas las partes involucradas en el conflicto. Los direc-
          tores prefieren manejar sus conflictos a puerta cerrada, mientras que los interesados externos preferirán trabajar
          con un tercero neutral o imparcial externo.


              TIPO DE DISPUTA                PREOCUPACIONES BÁSICAS                        CONCILIADOR PREFERIDO

              Conflicto interno               	 Confidencialidad                           Conciliador interno
                                                                                           (por ejemplo, director independiente)
                                              	 Información privilegiada
                                              	 Autoridad
                                              	 Experiencia en gobierno corporativo


              Conflicto externo               	Independencia                               Conciliador externo
                                              	Neutralidad                                 (por ejemplo, mediador, negociador,
                                              	 Habilidades en resolución de conflictos    árbitro, etc.)
                                              	 Escucha activa




14     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
Del grupo de gerencia ejecutiva, el CEO puede estar                discutidos. Esto requiere que se reconozca y evite que
en la mejor posición para servir como mediador o                   los conflictos de interés potenciales puedan impedir la
conciliador. El CEO, en su cargo como fuerza que mueve             habilidad de la administración para mediar con eficiencia
la compañía, puede asumir el rol de mediador, a medida             un asunto. Por ejemplo, si los conflictos involucran
que él o ella buscan crear consenso alrededor de las               asuntos de estrategia de la compañía o preguntas acerca
estrategias corporativas. Sin embargo, un criterio para el         de la venta o fusión de la sociedad, el CEO y el grupo
rol del conciliador es ser percibido por todos los directores      administrativo estarán potencialmente en el centro del
como neutral o imparcial y objetivo acerca de los asuntos          conflicto, o tendrán intereses adquiridos en el resultado.
                                                                   En estos casos, la habilidad de la administración de verse
                                                                   como neutral o imparcial y objetiva puede dañarse.
                                                                   Más aún, el CEO muy posiblemente no tendrá tiempo
               EJEMPLO
                                                                   suficiente para dedicar a los conflictos en disputa.

                                                                   Aunque su posición jerárquica dentro de la compañía
    Manejar los conflictos de una empresa                          no los pone en una situación adecuada para mediar en
    de familia                                                     la mayoría de los conflictos que involucran a la junta
    Brasil: El rol de los directores                               directiva, los funcionarios senior también se pueden
    independientes
    En el período en el cual los tres hermanos funda-
    dores manejaron la empresa, resolvieron sus                                    EJEMPLO
    desacuerdos entre ellos. A medida que la segunda
    generación asumió el control y que la tercera gener-
    ación comenzó a formar parte de la compañía, los
    conflictos se hicieron inevitables. Después de asistir             Manejar conflictos de empresas de familia
    a una conferencia sobre compañías familiares, tres                 Finlandia: El rol de los directores
    miembros de la segunda generación concluy-                         independientes
    eron que era en el mejor interés de la compañía
    que todos los miembros de la familia dejaran sus                   Dentro de una gran compañía finlandesa, dos ramas
    posiciones en la administración, incluyendo ellos                  de familias peleaban una contra otra por conflictos
    mismos. “Uno no puede despedir a sus parientes”,                   pasados entre ellas. Estas tensiones afectaron a la
    decía uno. “Nuestra familia debe gobernar la                       junta directiva. Hace varias décadas, quien fuese en
    compañía, no administrarla”. La implementación                     ese momento el presidente decidió invitar al primer
    implicaba el apoyo decisivo de los hermanos funda-                 director independiente, no ejecutivo, a la junta.
    dores y generó resentimiento entre los herederos y                 Como persona terca que era, insistió que la junta
    la familia política.                                               directiva no debía ser el lugar de batalla de las cues-
                                                                       tiones personales. Como resultado, la familia formó
    Se contrató un equipo de gerencia profesional                      un “consejo de familia” para que los propietarios
    y dos directores independientes se unieron a la                    manejaran estos conflictos mientras que la junta
    junta, junto con cinco representantes de la familia.               se concentraba en manejar la compañía sin que se
    Después de dos años de éxito, se revisó el modelo                  involucraran asuntos personales, en la medida de
    para permitir que los miembros de la tercera gener-                lo posible.
    ación se unieran a la empresa, pero bajo reglas
    bien estructuradas y muy estrictas.                                COMENTARIOS
                                                                       Este caso ilustra cómo las soluciones innovadoras
    COMENTARIO                                                         pueden estar fundadas e implementadas para
    Por lo general, se confía en directores independi-                 ayudar a prevenir y manejar conflictos sin interrumpir
    entes el rol de conciliadores en las firmas de familia.            el trabajo de la junta directiva.
    Para cumplir esta función, estos tienen que recibir
    una capacitación adecuada. Es también necesario
    que todas las partes involucradas en el conflicto
    tengan que confiar en ellos


    FUENTE: Leonardo Viegas, Director, Brazilian Institute of          FUENTE: Olli Virtanen, Cabeza de la Finish Association of Profes-
    Corporate Governance — IBGC (Instituto Brasilero de Gobierno       sional Board Members (Asociación Finlandesa de Miembros de
    Corporativo); Miembro del Forum´s Private Sector Advisory          Juntas Profesionales); Miembro del Forum´s Private Sector Advi-
    Group (Grupo Consultivo del Foro del Sector Privado)               sory Group (Grupo Consultivo del Foro del Sector Privado).




                                                                     MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2       15
     encontrar a sí mismos en la posición de mediadores o                Al tener un lugar dentro de la compañía, sin ser parte de
     conciliadores. El director del área de legales, el secretario       la junta directiva, el ombudsman estaría más familiarizado
     corporativo, el director del área de recursos humanos,              con la sociedad que una persona externa, pero de todas
     el director de la auditoría interna o el director del               maneras sería visto como un tercero ajeno al conflicto.
     departamento de relaciones con el inversionista, el gerente
     de relaciones públicas — todas estas personas pueden                Idealmente, el ombudsman debería ser nombrado por
     indirectamente ser árbitros de discusiones complicadas.             el gobierno corporativo de la junta o por el comité de
     Esto pone de relieve por qué uno o más de estos miembros            nominación. Si la junta no tiene un comité como este, el
     senior del equipo de trabajo corporativo deberían tener las         comité auditor podría nombrar al ombudsman.
     habilidades interpersonales adecuadas, la habilidad de
                                                                         La designación del ombudsman puede ser especialmente
     entender las circunstancias que producen los conflictos,
                                                                         eficaz para las empresas de capital privado o de propiedad
     la habilidad para reconocer la presencia de asuntos con
     carga emocional y la experiencia para mediar entre gente
     cuyo estatus excede el suyo o cuyas demandas pueden ser
     complicadas.
                                                                                        GLOSARIO

     No todas las personas son conciliadores talentosos,
     ni están capacitadas en habilidades de resolución de                    Ombudsman – Defensor
     conflictos. Muchas no quieren y no están interesadas
                                                                             Un defensor u ombudsman es una persona neutral,
     en tomar un rol de liderazgo en el manejo de la                         con la capacidad de recibir e investigar quejas
     resolución de conflictos de la sociedad. La junta                       acerca de cualquier institución o negocio, o para
     debería, por lo tanto, asegurarse de incluir, entre el                  investigar los problemas entre los individuos de
     perfil de habilidades de la junta, la mezcla correcta de                una institución o negocio. A veces, el defensor u
     experiencia y capacidades para manejar adecuadamente                    ombudsman puede elaborar un informe por escrito
     los conflictos en gobierno corporativo, incluyendo uno                  de sus hallazgos. En otras ocasiones, se le da al
                                                                             ombudsman la autoridad de facilitar las soluciones
     o dos individuos que puedan eventualmente actuar en                     a los problemas o hacer sugerencias, en cuanto a
     la resolución del conflicto, si surgiera la necesidad. Más              cómo deben resolverse los conflictos.
     aún, al considerar el rol de la junta de prevenir y resolver
                                                                             FUENTE: Adaptado de Maryland Legal Assistance Network (Red
     conflictos de gobierno corporativo, es aconsejable que                  de Asistencia Legal de Maryland), actualizado por la Maryland
     todos los directores reciban, al menos, una capacitación                State Law Library — MSLL (Biblioteca Jurídica del Estado de
                                                                             Maryland).
     básica sobre resolución de conflictos. Una capacitación
     profunda en resolución de conflictos se debe dar donde se
     necesite, tal vez al presidente del comité o a los miembros
     individuales de la junta directiva, a quienes el resto de la                       CITA
     junta les reconoce el rol de conciliadores.

                                                                             Usar la ayuda de un experto
                PARA REPASAR UN CURSO MODELO DE RESOLUCIÓN DE
                CONFLICTOS, VÉASE EL VOLUMEN 3, MÓDULO 2.                    “Los profesionales en resolución de conflictos
                                                                             están específicamente calificados para servir a las
                                                                             juntas directivas en la administración construc-
                                                                             tiva de conflictos en la sala de juntas y para usar
     Una opción alternativa que la junta podría considerar                   la energía del conflicto para mejorar, levantar y
     es el nombramiento de un ombudsman en gobierno                          hacer avanzar a la compañía, a medida que busca
     corporativo, para que maneje los asuntos potenciales de                 alcanzar su máximo potencial”.
     gobierno interno y facilite los asuntos de gobierno externo.
                                                                             RICHARD REUBEN
                                                                             PROFESOR UNIVERSITARIO DE DERECHO, UNIVERSIDAD
     Existen muchas formas de definir el rol del ombudsman,                  DE MISSOURI
     dependiendo del contexto y de la organización en la                     FACULTAD DE DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DE
     cual él o ella operan. Dentro del ambiente de gobierno                  COLUMBIA
     corporativo, el ombudsman debería limitarse a escuchar                  FUENTE: Richard C. Reuben. Corporate Governance: A Practical
     reclamos, facilitar la resolución de conflictos y ofrecer               Guide for Dispute Resolution Washington D.C.: American Bar
     opciones no obligatorias.                                               Association, 2005.




16     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
familiar que pueden tener dificultades alineando los            vista como “aceptable, si no ideal” comparada con la
intereses de los accionistas dominantes o de aquellos que       percepción de una propuesta interna del conciliador, la
han tenido repetidamente problemas con los interesados          cual será vista como totalmente inaceptable.
específicos, como lo son los activistas comunitarios.
                                                                Para asegurar su independencia, el conciliador no debería
Las compañías que cotizan en bolsa que nombran un               tener ningún conflicto de interés, ni estar relacionado
director de gobierno corporativo [chief governance officer]     con los directores, la gerencia senior, los accionistas y los
para asegurar el cumplimiento de las regulaciones,              interesados mayoritarios. Para ser efectivo en ayudarle a
procedimientos y mejores práctica de gobierno                   las partes a encontrar una solución común y constructiva
corporativo deberían considerar combinar ese rol con el         a sus conflictos, el conciliador requiere de la confianza
del ombudsman.                                                  y respeto de todas las partes y no puede ser considerado
                                                                como una persona parcial.
Sin embargo, el nombramiento del ombudsman no
debería impedir que las compañías utilizaran otros foros        Una serie de personas pueden jugar el rol de conciliador
de resolución de conflictos. Los procesos de resolución de      o mediador externo. Además de tener las habilidades
conflictos deberían siempre ser flexibles, para así conciliar   de resolución de conflictos, estos terceros deben tener
disputas de la manera más adecuada, correcta y efectiva.        un entendimiento sólido de los asuntos de gobierno
                                                                corporativo y de cómo opera la junta, de manera que
Conciliadores externos. Aunque puede ser que tengan             puedan ser sensibles a los problemas involucrados y
entre sus filas un conciliador fuerte, las juntas deberían      puedan entender rápidamente las posiciones de las partes
también aprovechar las habilidades profesionales externas       para encontrar soluciones creativas del tipo “ganador-
en materia de resolución de conflictos.                         ganador”.
Más allá de ayudar a la junta a diseñar una estrategia          Un conciliador externo puede ser un individuo específico
de resolución de conflictos, y políticas relacionadas,          o un grupo de individuos. El rol puede estar contenido
los terceros relacionados o expertos en resolución de           dentro de una institución privada o pública. Las empresas
conflictos pueden ayudar a:                                     pueden buscar terceros entre las siguientes fuentes:
	 Prevenir y/o disipar disputas, facilitando discusiones y      	 Centros de mediación y arbitraje
  retiros de la junta fuera de las reuniones estándar de la
  junta                                                         	 Firmas de abogados

	Prevenir o mediar conflictos entre la junta y los              	 Firmas consultoras
 interesados externos                                           	Universidades
Un experto externo, neutral o imparcial puede ser               	 Centros de investigación
especialmente deseable para mediar o ayudar a conciliar
conflictos entre la junta directiva y los interesados           	 Institutos de directores
externos. No importa qué tan bien intencionado u                	 Centros de gobierno corporativo
objetivo sea un miembro de junta directiva, es muy
poco probable que los interesados externos le crean
por completo, precisamente porque es un miembro de                         PARA CONOCER MÁS ACERCA DE LOS PROVEEDORES
                                                                           POTENCIALES DE SERVICIOS DE RESOLUCIÓN DE
la junta, y posiblemente es parte del problema. Si un                      CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE
                                                                           EL VOLUMEN 2, MÓDULO 3.
accionista o cualquier otro interesado considera que la
junta, su presidente o CEO es un oponente, se establece
inmediatamente una “devaluación reactiva”. Si la                Las compañías y juntas directivas tienen que sentirse
junta directiva o alguno de sus miembros hace alguna            cómodas con cualquier tipo de conciliador que elijan y la
propuesta para ayudar a mediar las diferencias, esa             manera como se refieren a este experto en resolución de
propuesta muy posiblemente va a ser vista como menos            conflictos. En vez de utilizar una definición pro forma del
razonable que si un experto o mediador pre-seleccionado         tercero, la que puede ser objeto de controversia, la junta
hubiera hecho la misma propuesta. Todas las propuestas          debe acordar primero las habilidades, el rol, la función
tienen inconvenientes, pero la diferencia en la percepción      y la designación del conciliador externo. Después, la
puede ser lo suficientemente amplia para asegurar que           junta debe aclarar esta información por escrito, antes de
una propuesta hecha por un conciliador externo será             revelarla a los accionistas e interesados de la compañía.



                                                                  MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   17
                                                                                  PARA REPASAR LAS HABILIDADES QUE SE NECESITAN DEL
                     PRÁCTICA                                                     EXPERTO EN RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO
                                                                                  CORPORATIVO O CONCILIADOR, VÉASE EL VOLUMEN 3,
                                                                                  MÓDULO 1.

        Seleccionar la terminología correcta                           Las compañías y sus juntas directivas no deberían esperar
        para nombrar a los conciliadores                               a que broten los conflictos para nombrar conciliadores
        Existen varias denominaciones para un experto                  externos. Las políticas y procedimientos deberían
        externo/tercero en resolución de conflictos                    estar ubicados para identificar y posiblemente retener
        de gobierno corporativo. Las juntas direc-                     al experto, facilitador o mediador adecuado, para que
        tivas deberían usar el término que ellos (y sus                esté disponible inmediatamente cuando sea que surja
        entidades) crean que es el más ajustado a su                   la necesidad. Hacer esto debe ser parte del plan propio
        cultura y panorama legal.
                                                                       de la junta, para manejar emergencias o circunstancias
        Por ejemplo, una firma de familia en Panamá                    imprevistas que puedan surgir.
        puede buscar la ayuda de un facilitador o
        asesor en gobierno corporativo para sortear
        un plan de sucesión y los conflictos relacio-
        nados. Una gran empresa Sudafricana que                                       GLOSARIO
        cotiza en la bolsa puede considerar intro-
        ducir al ombudsman actual o especialista en
        gobierno corporativo que ayude a manejar el
        desacuerdo y conflicto entre los accionistas y                     Persona o posición neutral
        demás interesados claves.
                                                                           La persona o posición neutral facilita la comuni-
        Los siguientes títulos son las opciones a                          cación entre las partes, ayuda a aclarar las posi-
        considerar:                                                        ciones y de vez en cuando (aunque muy raramente)
                                                                           ofrece una decisión imparcial no obligatoria en
          	 Experto                                                        relación con el tema del conflicto. Sea un individuo
                                                                           o un panel, la persona neutral debe ser escogida
          	 Asesor                                                         con anticipación por todas las partes involucradas
                                                                           en la relación. Este MARC funciona efectivamente
          	 Persona o posición neutral                                     porque el tercero neutral: se involucra desde el
                                                                           comienzo hacia adelante; se le informan las rela-
          	 Experto en resolución de disputas                              ciones entre las partes; se le suministran los docu-
                                                                           mentos básicos que describen la relación; recibe
          	 Experto en resolución de conflictos
                                                                           constantemente informes de progreso; y ocasion-
          	 Consultor en resolución de conflictos                          almente se le invita a reunirse con las partes. Él
                                                                           o ella deben estar disponibles en todo momento
          	 Mediador                                                       y tener un buen entendimiento de los problemas,
                                                                           cuando surgen, para resolver conflictos rápidam-
          	 Facilitador                                                    ente, con justicia y amigablemente entre las partes
                                                                           involucradas. Existen tres elementos esenciales
          	 Conciliador                                                    para el éxito del acercamiento de la persona o
                                                                           posición neutral:
          	 Ombudsman o defensor
                                                                            	 Selección mutua y confianza inmediata en el
          	 Negociador                                                        neutral
          	 Pacificador                                                     	 Participación continua (aunque de bajo tiempo)
                                                                              de parte del neutral
          	 Líder de discusión
                                                                            	 Acción inmediata sobre los conflictos que se le
        Se deben evitar términos tales como abogado,                          presenten
        árbitro o juez. Son términos muy formales o
        muy reminiscentes de los procesos judiciales —
        incluso si el tercero escogido es un abogado o
                                                                           FUENTE: Adaptado de James Groton y Helena Haapio, “From
        fue juez.                                                          Reaction to Proctive Action: Dispute Prevention Processes in
                                                                           Business Agreements”. 2009. Documento de trabajo suminis-
                                                                           trado por el autor al Foro.




18   VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
Sin estos arreglos previos, se le puede dificultar a una       retenida por parte de los comités de gobierno corporativo,
compañía encontrar rápidamente al experto indicado             nombramiento o auditoría de la junta directiva. Este
cuando surja de repente un conflicto. Más aún, las partes,     procedimiento se puede adoptar en la asamblea anual. En
ya bloqueadas dentro de un conflicto, pueden ver con más       algunos casos, los accionistas pueden incluso aprobar a la
dificultad la forma de acordar quién podría ser ese tercero.   persona en “posición neutral” seleccionada.
Empleado por primera vez en la industria de la                 El uso de una persona en “posición neutral” puede tener
construcción, en donde las demoras son normalmente             particular aplicabilidad en una compañía cerrada o de
costosas para todas las partes involucradas, uno de los más    propiedad familiar. En esas compañías, la participación
innovadores y prometedores desarrollos en el control de        accionaria puede probablemente transferirse por herencia
los conflictos entre las partes involucradas en una relación   o, como diseño del negocio, podría tener comerciabilidad
de largo plazo, es el concepto de estar “pre-seleccionado”     limitada, tanto para los accionistas como para la compañía
o en “posición neutral”.                                       misma. Como resultado de las incertidumbres y los límites
                                                               respecto a la cesión o trasferencia de acciones y el perfil de
La persona en “posición neutral” es simplemente un
                                                               la participación resultante, los conflictos entre accionistas
experto confiable e imparcial, seleccionado por las partes
                                                               en estas situaciones pueden ser fácilmente imaginados.
al comienzo de su relación contractual, para que asista en
la rápida resolución de algún conflicto.                       Aunque hay algunos gastos iniciales en la selección,
                                                               nombramiento, orientación inicial y en mantener a
Para ser inmediatamente efectiva y diligente, la persona
                                                               la persona neutral informada periódicamente, estos
en “posición neutral” debería estar disponible en todo
                                                               costos son relativamente mínimos y se pueden cubrir
momento y mantenerse al día respecto de los grandes
                                                               con el presupuesto operacional de la junta. Más allá de
desarrollos de la compañía. Debería estar familiarizado,
                                                               una pequeña tasa de retención, la posición neutral sólo
naturalmente, con la estructura, estatutos, industria e
                                                               recibirá el pago de honorarios, por horas, si él o ella son
interesados claves de la compañía.
                                                               llamados a un conflicto. En los Estados Unidos, estos
Así como el ombudsman de gobierno corporativo, la              honorarios oscilan entre $150 y $400 en la industria de la
persona en “posición neutral” puede ser escogida y             construcción, para el año 2009.

                                                               A pesar de todo, existen riesgos significativos en traer
                                                               conciliadores externos a un proceso de mediación
                                                               formal dentro de los procesos de gobierno corporativo.
       LA PERSONA O POSICIÓN NEUTRAL
                                                               Se debe hacerle frente correctamente a estos riesgos. Los
      DENTRO DEL MARCO DE TRABAJO DEL
                                                               principales riesgos a considerar son:
           GOBIERNO CORPORATIVO
                                                               	 Confidencialidad. Las juntas directivas discuten
                                                                 muchos asuntos confidenciales, y rara vez se le da la
                          TA DIRECTIV                            total confianza de la junta a las personas externas — sin
                       JUN           A                           importar cuán calificadas sean. La mayoría, si no todas
                                                                 las juntas, tienden a sentirse incómodas teniendo una
                                                                 persona externa presente en las asambleas de la junta,
                                                                 con el fin de mediar conflictos internos de gobierno
        ENCIA SENIOR




                                                                 corporativo. Para difuminar esta preocupación, aclare
                                                 ACCIONISTAS




                         PERSONA                                 el rol del conciliador externo y limite su intervención
                        O POSICIÓN                               a las sesiones específicas de la junta, fuera de la sala de
                         NEUTRAL                                 juntas. Aunque la confidencialidad es una característica
                                                                 central de los MARC, el nivel de confianza de la junta
     GER




                                                                 directiva se puede aumentar si se le hace firmar un
                                                                 acuerdo de confidencialidad al tercero seleccionado.
                                                               	 Autoridad. La junta directiva y su presidente pueden
                       IN T E
                                RESAD OS                         estar preocupados porque su autoridad se vea disminuida
                                                                 por la intervención de un tercero. Esta preocupación se
                                                                 puede mitigar adoptando reglas y políticas establecidas,




                                                                 MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   19
      que especifiquen el rol del conciliador externo, sus                            Incorporar políticas o normas de resolución de
      informes y los parámetros de aquellos, mientras se                              conflictos en los documentos sociales
      reiteran los deberes de la junta y su responsabilidad.                          Como con otros problemas o temas organizacionales, las
      Solicitar o pedir un experto externo no debería                                 reglas y procedimientos son muchos más efectivos si se
      ser percibido como una señal de debilidad, sino                                 establecen por adelantado, porque se prepara a las juntas
      simplemente como la aplicación de procedimientos y                              a reaccionar rápidamente cuando surge el conflicto. Una
      políticas existentes.                                                           vez que la junta ha llegado a un consenso sobre cómo
                                                                                      los asuntos en disputa se deben manejar y quién debe
     	 Posicionamiento. Las partes en disputa pueden                                  hacerlo, debe asegurarse que la compañía formalice estas
       sentirse amenazadas y, como consecuencia, endurecer                            políticas y las comunique a los interesados externos e
       sus posiciones. Para sobrellevar este problema,                                internos.
       podría funcionar mejor si se refiriera al proceso de
       mediación como una “sesión de discusión”, “sesión                              La junta directiva debe considerar en qué parte incluir sus
       de concentración” o “reunión de ayuntamiento”.                                 políticas y normas dentro de los documentos de gobierno
       El mediador/ conciliador podría entonces llamarse                              corporativo. ¿Estas disposiciones deben insertarse en los
       “facilitador” o “líder de discusión”. Aunque se                                artículos de constitución, estatutos, declaración de los
       pueden obtener los mismos objetivos de esta manera,                            principios de gobierno, códigos de ética y/o reglamentos
       evite la apariencia o terminología asociada con los                            de los comités de la junta? La respuesta a estas preguntas
       procedimientos formales de resolución de conflictos.                           depende del tipo de compañía, sus circunstancias



                    EJEMPLO


        Ejemplo de compromiso de resolución de conflictos
        Estados Unidos: Declaración de la política corporativa de alternativas al litigio
        “Reconocemos que para varios conflictos existe un método efectivo, más eficiente de resolución que la demanda
        tradicional ante un juez. Los procedimientos de los MARC incluyen técnicas colaborativas, que muchas veces le
        pueden ayudar al negocio a evitar los costos de un litigio.
        “Al reconocer lo anterior, nos suscribimos a las siguientes declaraciones de principios, a nombre de nuestra compañía
        y sus subsidiarias locales:
        “En el caso de un conflicto del negocio entre nuestra compañía y otra compañía, que a su vez hace o más adelante
        hará la misma declaración, estamos preparados para explorar con esa otra parte una resolución al conflicto, a través
        de los MARC, antes de comenzar un litigio. Si alguna de las partes cree que el conflicto no se puede tratar con
        los MARC, o si estas técnicas no producen resultados satisfactorios para las partes, cualquiera de las partes puede
        proceder al proceso judicial”.

        COMENTARIO
        El compromiso a los MARC es una declaración de política, dirigida a promover un mayor uso de acercamientos
        flexibles, creativos y constructivos para resolver conflictos relacionados con el negocio. El compromiso no tiene la
        intención de imponer derechos ni obligaciones exigibles judicialmente, ni es una renuncia a ningún derecho ni oblig-
        ación sustantiva o procedimental. Su finalidad es promover una resolución sistemática y anticipada, y establecer un
        marco de trabajo flexible para ayudar a resolver conflictos complejos y con partes múltiples. El compromiso envía
        el mensaje de que la voluntad de negociar o mediar no es una señal de debilidad sino una política corporativa. Al
        transmitir el mensaje de que una empresa va a considerar, rutinariamente, la negociación y la mediación en donde
        sea apropiada; el compromiso pone de presente que el ejercicio de esas elecciones no refleja una falta de confianza
        en la posición de negociación de la compañía. Mientras el compromiso se dirige a los conflictos del negocio, se
        puede adaptar un lenguaje parecido para los conflictos de gobierno corporativo entre la compañía y sus interesados.



        FUENTE: International Institute for Conflict Prevention and Resolution (Instituto Internacional para la Prevención y Resolución de Conflictos).
        Disponible en: http://www.cpradr.org/AboutCPR/TheCPRADRPledge/AboutPledge/tabid/161/Default.aspx.




20    VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
particulares y tanto la viabilidad como la eficiencia de      constitución, estas pueden insertarse, cambiarse o
las demás instituciones de resolución de conflictos, como     borrarse sólo por medio de la acción del accionista. Para
son los tribunales de la jurisdicción en la cual opera la     las grandes empresas de propiedad pública, obtener
compañía.                                                     la aprobación de los accionistas es una tarea seria y
                                                              complicada. Las juntas deben ser muy cuidadosas en
Al reflexionar acerca de la documentación pública de          cuanto a la conveniencia de alguna norma que pueda
las políticas y normas sobre resolución de conflictos, se     cambiar, dependiendo de las circunstancias y opciones
pueden realizar muchas consideraciones. Por ejemplo,          disponibles y, por lo tanto, necesitar un cambio en estos
cuando se incluyen disposiciones en los artículos de          artículos.


              PRÁCTICA


     Incorporación de políticas de resolución de conflictos en los documentos corporativos


       DOCUMENTOS CORPORATIVOS                OPCIONES A CONSIDERAR

       Estatuto constitutivo                  •	 Cláusula que mencione el rol de la junta directiva en la
       Carta de la sociedad                      planificación de procesos de resolución de conflictos de gobierno
       Estatutos sociales                        corporativo
                                              •	 Cláusula de resolución de conflictos

       Lineamientos de gobierno               •	 Disposiciones generales sobre resolución efectiva de conflictos
       corporativo
                                              •	 Disposiciones específicas de procesos de resolución de conflictos
       Código de ética                           en las secciones o capítulos de los accionistas o demás
       Lineamientos de Responsabilidad           interesados
       Social Corporativa
                                              •	 Disposiciones específicas sobre las habilidades de resolución de
                                                 conflictos y capacitación en la sección o capítulos relativos a la
                                                 junta directiva

       Estatutos de los comités de la         •	 Roles y responsabilidades en la implementación de políticas de
       junta directiva                           resolución de conflictos
       Términos de referencia                 •	 Los estatutos deben mencionar las responsabilidades de una
                                                 manera general, dejando lo específico a discreción del comité y a
                                                 una declaración separada de su política

       Protocolo de la junta directiva        •	 Prevención de conflictos internos de gobierno y procesos de
                                                 resolución

       Informes anuales                       •	 Compromisos de resolución de conflictos y declaraciones de
       Comunicados de prensa                     políticas
       Sitios web                             •	 Énfasis en conflictos externos de gobierno


       Acuerdos de accionistas                •	 Cláusula de resolución de conflictos que permita/promueva que
                                                 los conflictos se concilien a través de mecanismos alternativos de
                                                 resolución de conflictos
                                              •	 La cláusula puede describir el proceso de resolución de conflictos
                                                 incluyendo el tercero/institución seleccionado, la ubicación y el
                                                 tiempo para cada paso




                                                                 MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   21
                    EJEMPLO


        Cláusula de resolución de conflictos en los estatutos sociales
        Australia: APNIC Pty Ltd.
        73.	 Para todo conflicto que surja entre algún(os) miembro(s), miembro(s) del Concejo Ejecutivo, miembro(s) del
             Subcomité, Director General o la compañía, sobre cualquier asunto que surja bajo, de o en conexión con
             estos estatutos, o cualquier acuerdo que se celebre entre cualquiera de las partes anteriormente mencio-
             nadas, o el memorándum y el contrato constitutivo de la sociedad y sea con algún contrato o respon-
             sabilidad civil (“conflicto”), las partes de este conflicto deberán seguir los procedimientos de resolución de
             conflictos establecidos acá debajo, antes de iniciar cualquier procedimiento legal (excepto procedimientos
             legales que busquen una solución cautelar, de tipo meramente provisional).
        74.	 La parte que reclame que ha surgido un conflicto tiene que notificar por escrito a la otra parte, dándole los
             detalles del conflicto.
        75. 	Dentro de los 7 días después de que se da la notificación bajo el estatuto 74, cada una de las partes del
             conflicto tiene que nominar, por escrito a un representante autorizado para que concilie el conflicto en su
             nombre.
        76.	 Durante un periodo de 20 días después de la expiración del periodo de 7 días al que se hace referencia en
             el estatuto 75 (o un periodo de tiempo mayor que acuerden las partes en disputa por escrito) (el “periodo
             inicial”), cada parte debe, de buena fe, usar su mayores esfuerzos para resolver el conflicto.
        77.	 Si las partes no pueden resolver su conflicto dentro del periodo inicial, tienen que someter el conflicto a
             arbitraje, con un árbitro elegido entre las dos partes o, si no se ponen de acuerdo, al presidente del Instituto
             de Árbitros de Australia, o el nominado por los presidentes, y el arbitraje se llevará a cabo de acuerdo con
             las reglas UNCITRAL para arbitrajes comerciales.
        78.	 Toda información o documento preparado para el arbitraje y revelado por una de las partes durante el
             proceso de arbitraje:

           	 a.	 Debe ser confidencial; y

           	 b.	 No debe usarse, excepto que tenga el fin de resolver conflictos
        79.	 Cada parte de la disputa debe cargar con sus propios costos del arbitraje de un conflicto bajo estas cláu-
             sulas, y también debe cargar con los mismos honorarios y todos los demás costos o cargas de cualquier
             árbitro que se contrate, a menos que se disponga lo contrario por decisión obligatoria del árbitro.
        80.	 El sitio de todo arbitraje será en el momento y dirección en la ciudad del lugar principal de los negocios de
             la compañía que nombre el árbitro, a menos que se acuerde lo contrario por las partes del conflicto y el
             árbitro.
        Si, en relación con un conflicto, una parte incumple alguna de las disposiciones de los estatutos 74 a 76, la otra
        parte podrá incumplir con estas cláusulas de resolución de conflictos, en relación con ese conflicto.

        COMENTARIO
        Los estatutos sociales deben tener normas y procedimientos de resolución de conflictos. Se debe dar especial
        atención a los borradores y reformas a los artículos de constitución porque estos no se pueden cambiar excepto a
        través de una acción de los accionistas. Es por eso que se deben limitar las medidas restrictivas en estos artículos.




        FUENTE: APNIC. Disponible en:http://apnic.net/publications/media-library/corporate-documents/corporate/by-laws.




22   VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
Las declaraciones de políticas o normas, como son                          Los reglamentos de los comités de junta constituyen un
los principios de gobierno, pueden fácilmente incluir                      espacio apropiado para comunicar que un comité de
el sentimiento de la junta acerca de la resolución de                      junta tiene la potestad de la resolución de conflictos, y así
conflictos, particularmente con respecto a los interesados                 señalar que la junta toma muy seriamente estos asuntos.
externos. Sin embargo, se les debe advertir a las juntas                   El comité, cuya jurisdicción y responsabilidad incluye
que, en el caso de que sea conveniente cambiar o reformar                  la resolución de conflictos, puede entonces escoger si
esas políticas o normas, se debe prestar especial atención a               formaliza o no el procedimiento que se deba diseminar
la explicación al público en general de por qué el cambio                  entre los interesados externos. El valor de las relaciones
es adecuado.                                                               públicas de estos pasos puede ser significativo, en la



                 EJEMPLO


      Disposiciones sobre resolución de conflictos entre accionistas en los códigos
      de la compañía
      Colombia: Suramericana
      Artículo 4.4 MECANISMOS PARA PRESENTAR RECLAMACIONES FORMALES DE INCUMPLIMIENTO CON
      RESPECTO AL CÓDIGO DE GOBIERNO CORPORATIVO
      El representante legal de la compañía se asegurará del cumplimiento de los estatutos de la compañía, las
      disposiciones legales, así como las decisiones de parte de la asamblea general de accionistas y la junta directiva.
      Los accionistas y los inversionistas de la compañía pueden solicitarle a la compañía, cuando sea que ellos crean
      que se ha cometido un incumplimiento con respecto a lo previsto en el Código de Gobierno Corporativo, y en
      estos casos, la administración de la compañía, a través de la secretaría de la compañía, deberá responder de
      manera clara y suficiente, con la mayor diligencia y a tiempo.
      Los accionistas y los inversionistas de la compañía también pueden interponer cualquier reclamación o queja
      con el revisor fiscal de la compañía respecto a cualquier violación a lo estipulado en el Código de Gobierno
      Corporativo. Con este fin, la compañía debe suministrar una respuesta a tiempo a todo requisito del revisor
      fiscal, con respecto a la queja presentada, y deberá implementar todas aquellas observaciones que el revisor
      fiscal llegue a hacer, si existiera violación o incumplimiento.
      Artículo 4.5 MECANISMOS PARA RESOLVER CONFLICTOS ENTRE LOS ACCIONISTAS Y LA COMPAÑÍA Y ENTRE
      LOS MISMOS ACCIONISTAS
      Toda discusión que surja, en cualquier momento, entre los accionistas y la compañía, o entre los mismos
      accionistas sobre la base de su status, deberá ser decidida por un tribunal arbitral, con sede en la ciudad de
      Medellín. El tribunal arbitral brindará una decisión legal, y estará compuesto de tres ciudadanos colombianos.
      Los árbitros serán nombrados de acuerdo con la legislación aplicable, la cual también deberá aplicar a las
      audiencias que se deban llevar a cabo por el tribunal arbitral, excepto cuando el caso requiera de reglas y
      regulaciones especiales; si las partes no logran ponerse de acuerdo en el nombramiento de los árbitros, sea total
      o parcialmente, estos serán nombrados por el Centro de Conciliación y Arbitraje anexo a la Cámara de Comercio
      de Medellín, el cual elegirá los árbitros, de un mínimo de diez (10) candidatos, a los que se haya acordado
      mutuamente por ambas partes. El secretario del tribunal arbitral será nombrado por los árbitros, una vez que el
      tribunal se haya establecido.

      COMENTARIO
      Según se ilustró en el ejemplo, las cláusulas sobre resolución de conflictos pueden insertarse en los códigos de
      la compañía y hacerse disponibles al público en el portal de internet de la misma. Este ejemplo resalta el rol que
      el revisor fiscal de la compañía puede jugar al recibir los reclamos y quejas de los accionistas, en relación con el
      cumplimiento del código por parte de la compañía.



      FUENTE: Código de Gobierno Corporativo de Suramericana, actualizado en junio de 2009. Disponible en: http:77www.gruposuramericana.
      com/english/GI%20Documents/Corporate_Governance_Code_2009.pdf




                                                                              MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   23
     medida que los interesados que se sientan agraviados                Los acuerdos de accionistas son contratos entre algunos
     tengan un curso de acción claro a seguir.                           o todos los accionistas de una empresa que no cotiza
                                                                         en bolsa, en los cuales se acuerda regular el ejercicio de
     Un compromiso con la prevención y resolución efectiva de            algunos de sus derechos como accionistas. Estos acuerdos
     conflictos puede involucrar diferentes acercamientos en los         ya no se necesitan si la compañía cotiza en bolsa y tiene
     documentos del gobierno corporativo. Por ejemplo, para              que cumplir con las regulaciones sobre activos financieros
     evitar que se queden bloqueados en un solo curso de acción,         que normalmente protegen los derechos básicos de los
     algunas compañías pueden encontrar más adecuado                     accionistas.
     referirse a las políticas de resolución de conflictos en los
     lineamientos de gobierno corporativo o en los códigos de            Los acuerdos de accionistas son particularmente útiles en
     ética, en vez de en los estatutos constitutivos. Otras pueden       situaciones de gobierno corporativo de pequeñas empresas
     encontrar que lo contrario es adecuado para su caso.                o compañías de propiedad familiar, en donde la compañía
                                                                         no tiene accionistas mayoritarios debido al alto potencial
     La junta debería preguntarse si los conflictos externos e           de que la compañía se vea afectada negativamente por los
     internos de gobierno corporativo se deben manejar mejor             desacuerdos entre accionistas. Estos acuerdos ayudan a pre-
     juntos, en el mismo documento, o abordarse por separado             venir conflictos aclarando los roles, obligaciones y derechos
     en diferentes documentos. Por ejemplo, el prevenir y                de la compañía y sus accionistas. También pueden ayudar a
     manejar los conflictos internos de gobierno corporativo             manejar y hacer frente a las preocupaciones de los accioni-
     puede insertarse en los protocolos y procedimientos de la           stas minoritarios e incluir temas sobre los cuales la con-
     junta y en los reglamentos de sus comités. Los conflictos           stitución de la sociedad y demás estatutos, por lo general,
     externos de gobierno que involucran accionistas bien se             guardan silencio. El acuerdo puede especificar la estructura
     podrían manejar por medio de acuerdos de accionistas.               de la administración e incluir disposiciones que regulen:
                                                                         	 Las estrategias de salida de los accionistas (incluyendo
                     GLOSARIO                                              los mecanismos de valuación de las acciones)
                                                                         	 Las garantías de los accionistas

          Acuerdo de accionistas                                         	 Los acuerdos de confidencialidad

          Al adquirir acciones de la compañía, los                       	 Las restricciones comerciales para los directores y/o los
          accionistas mayoritarios firman, cada vez más,                   accionistas
          acuerdos de accionistas que describen las políticas
          y procedimientos de gobierno corporativo de                    	 Los acuerdos que especifican o limitan las actividades
          la compañía, incluyendo los estatutos sobre                      de negocios de la compañía
          la compraventa de acciones, y las políticas de
          inversión.                                                     	 Los derechos de los accionistas de nombrar directores y
                                                                           el número de directores
          Un acuerdo bien esbozado le ayudará a la
          compañía a operar más eficientemente, jugar                    	 Los derechos de los accionistas de someter las decisiones
          un rol importante en la continuidad de la                        sobre políticas al voto de los accionistas [proxy process]
          organización y evitar batallas legales largas y
          costosas. El acuerdo deberá suministrar detalles               	 Procedimientos de las asambleas de la junta
          de los derechos y deberes de los accionistas.
          Debería cubrir todos los aspectos de la relación y             	 Los requisitos mínimos financieros y no financieros de
          la mecánica con la cual debe operar la compañía.                 los informes
          El acuerdo también debe proteger los respectivos
          intereses de las partes del acuerdo y esbozar                  	 La política sobre distribución de dividendos
          disposiciones en resolución de conflictos, en
          caso de que exista cualquier desacuerdo entre                  	 Los derechos y obligaciones personales de los accionistas
          las partes.
                                                                         	 Las políticas, administración y procedimientos
                                                                         	La protección de los intereses de los accionistas
          FUENTE: Clendons Barriesters and Solicitors. Disponible         minoritarios
          en:http://clendons.co.nz/newsite/index.php?page=benefits-of-
          a-shareholders-agreement.                                      	 Los MARC para la resolución de conflictos entre los
                                                                           accionistas y la junta directiva



24     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
           PARA REVISAR LOS ELEMENTOS ESENCIALES DEL                          EJEMPLO
           ACUERDO DE ACCIONISTAS, VÉASE EL VOLUMEN 2,
           ANEXO 1.


                                                                   Cláusula modelo de resolución de
Todo acuerdo de accionistas debería revisarse periódica-
                                                                   conflictos para un acuerdo de accionistas
mente para asegurar que esté en línea con el ambiente de
                                                                   Australia: Access Business Lawyers
negocios actual, pero no se debería revisar tan frecuent-
emente de forma que cause inestabilidad y confusión. Los           Procedimientos de los tribunales y del arbitraje
accionistas nuevos tienen que firmar el acuerdo, para que          1.1. Un accionista debe seguir todos los
la cláusula de resolución de conflictos aplique por igual a        procedimientos de resolución de conflictos
todos los accionistas.                                             establecidos en esta cláusula antes de iniciar un
                                                                   procedimiento legal ante los tribunales o algún
Las cláusulas de resolución de conflictos, en los acuerdos         proceso de arbitraje, en relación con un conflicto,
de accionistas, aplican expresamente a los desacuerdo              excepto cuando el accionista esté buscando una
sobre finanzas, dividendos o administración y dirección            solución urgente de tipo cautelar y, en consecuencia,
de la compañía. Estas disposiciones pueden ofrecer un              meramente provisional.
mecanismo para una resolución de estos conflictos mucho            Negociación
más efectivo.
                                                                   1.2.  (a) todo accionista, que busque resolver un
                                                                   conflicto que surja o esté relacionado con este
                                                                   Acuerdo, debe notificar a la otra parte por escrito,
                                                                   dando los detalles de los asuntos en disputa, y
                PRÁCTICA                                           ofreciendo sus medios sugeridos para la resolución.
                                                                   (b) dentro de los catorce (14) días siguientes a la
                                                                   fecha en que se dé la notificación, bajo el inciso (a),
     Cómo se escriben las cláusulas de                             los accionistas se deberán reunir para intentar llegar
     resolución de conflictos                                      a un acuerdo. Esta reunión deberá ser acordada
                                                                   por el accionista que haya enviado el aviso de
     Los elementos que se deben considerar al recom-               notificación.
     endar, escribir y adoptar una cláusula sobre reso-
     lución de conflictos incluyen:                                Mediación
      	 La cláusula puede incluir todos los conflictos             1.3  (a) Si las partes no pueden resolver el conflicto
        que pueden surgir, o sólo algunos tipos de                 por negociación, según lo establecido en la cláusula
        conflictos.                                                anterior, deberán hacer los esfuerzos necesarios para
                                                                   conciliar a través de una mediación administrada por
      	 Puede especificar sólo la mediación y el arbit-            el Centro de Conflictos Comerciales de Australia —
        raje, o incluir varios procesos de resolución de           CCCA (ACDC, según sus siglas en inglés) antes de
        conflictos vinculados y ascendentes en inten-              recurrir al arbitraje o al litigio.
        sidad, desde la negociación no obligatoria
        hasta el arbitraje formal.                                 (b) La mediación deberá llevarse a cabo de acuerdo
                                                                   con los lineamientos de mediación del CCCA, los
      	 La cláusula de resolución de conflictos deberá             cuales establecen los procedimientos que se deben
        estar aprobada y firmada por tantas partes de              adoptar, el proceso de selección del mediador y los
        un potencial conflicto como sea posible.                   costos involucrados.
      	 Se debe especificar el momento, ubicación,
                                                                   COMENTARIO
        reglas y espacio institucional para la resolución
                                                                   Todos los procesos de resolución de conflictos
        del conflicto.
                                                                   deben seguirse, antes de un arbitraje o litigio,
      	 Con base en las cláusulas estándares de resolu-            excepto cuando se está buscando un mandato
        ción de conflictos, las partes deberían person-            judicial de tipo cautelar, que asegure la situación
        alizar y refinar los procedimientos básicos para           de hecho mientras se desarrolla el MARC. Los
        satisfacer sus necesidades particulares.                   conflictos se deben mediar por un mediador inde-
                                                                   pendiente sobre el cual se haya acordado.

     FUENTE: Adaptado de la Asociación Americana de Arbitraje,     FUENTE: Access Business Lawyer. Disponible en http://www.
     “Drafting Dispute Resolution Clauses: A Practical Guide”.     accessbusinesslawyers.com.au/system/files/f2/o33/Sample%20
     AAA: 2007. Disponible en: www.adr.org.                        Shareholder%20Agreement.pdf




                                                                 MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   25
                PARA VER EJEMPLOS DE CLÁUSULAS SOBRE RESOLUCIÓN
                                                                         Gran parte del éxito de la resolución y prevención de
                DE CONFLICTOS DE VARIAS PARTES DEL MUNDO, VÉASE EL       conflictos internos involucra evaluaciones cualitativas. ¿El
                VOLUMEN 2, ANEXO 2.]
                                                                         debate fue robusto, pero no intimidante? ¿Los directores
                                                                         tuvieron la oportunidad de ventilar sus diferencias
     Evaluar la efectividad de la estrategia de                          públicamente? ¿Existen los mecanismos apropiados para
     resolución de conflictos                                            prevenir que un desacuerdo devenga en un conflicto?
     Las metas que establece la estrategia de resolución de              ¿Todas las partes del conflicto percibieron estos
     conflictos son aspiraciones. ¿Cómo puede uno saber                  mecanismos como efectivos y justos? ¿Hasta qué punto
     si se han cumplido y se volverán una realidad? En un                se involucró el conciliador interno o externo? ¿Cuál fue
     negocio, establecer metas siempre debe ir aparejado con             su eficacia?
     mecanismos que determinen cuán bien se han alcanzado
                                                                         Las respuestas a estas preguntas son respuestas cualitativas.
     los objetivos. La junta tiene, por lo tanto, que establecer los
                                                                         El éxito en alcanzar los objetivos de la resolución de
     criterios para determinar el éxito de su acercamiento. En el
                                                                         conflictos se determina mejor si se recogen opiniones
     contexto de la resolución de conflictos, estos mecanismos
                                                                         francas de cada uno de los directores. Para los conflictos
     de retroalimentación pueden ser más complicados porque
                                                                         internos, la junta directiva o las evaluaciones de los
     los objetivos — y por lo tanto, el éxito en alcanzarlos —
                                                                         comités, seguidos de los retiros, pueden ser el mejor
     involucran factores cualitativos y cuantitativos.
                                                                         indicador para determinar si las metas se cumplieron.
     Donde sea apropiado, y particularmente en aquellas situ-            El éxito de la resolución de conflictos está íntimamente
     aciones en donde los conflictos se dan con los interesados          ligado a la eficiencia de la junta directiva. A su vez, la
     externos, se pueden crear mediciones para evaluar el pro-           determinación de la eficiencia de la junta directiva varía
     greso hacia el cumplimiento de las metas u objetivos. Los           de una junta a otra.
     conflictos externos se prestan mejor que los internos para
     la elaboración de indicadores que puedan servir como                Estar preparados para el litigio si fallan los
     guía del progreso de la empresa en la solución de con-              mecanismos alternativos de resolución de
     troversias. Por ejemplo, se pueden desarrollar estadísticas         conflictos
     en el número de quejas que se presentan o reciben en rel-           Los procesos judiciales son, por lo general, costosos y
     ación a asuntos de gobierno, junto con estadísticas adicio-         severamente disruptivos en la relación entre las partes
     nales acerca de las resoluciones de tales conflictos.               en litigio. Sin embargo, si los MARC no funcionan y no
                                                                         resultan en un acuerdo entre las partes de un conflicto
     Sin embargo, a modo de advertencia, cabe señalar que                de gobierno corporativo, una compañía puede sentirse
     si bien esas mediciones pueden ofrecer información                  obligada a amenazar con el litigio o, alternativamente,
     acerca de las tendencias existentes, pueden no evaluar              verse llevado a este por la otra parte de la disputa. Es,
     correctamente el desempeño de la compañía en la                     por lo tanto, muy importante que la política de una
     prevención y resolución de conflictos. Los tipos de                 junta, en cuanto a la resolución de conflictos de gobierno
     conflictos externos de gobierno corporativo pueden variar           corporativo tanto externos como internos, prevean el
     y muchos pueden desatarse por fuerzas económicas. Por               litigio y los procesos judiciales como una opción para
     ejemplo, los conflictos de los accionistas pueden aumentar          manejar estos conflictos.
     cuando el precio de las acciones de la compañía baja —
     incluso si esa baja es atribuible a los cambios en el valor         Mientras una compañía puede no tener ninguna opción
     fundamental de la compañía.                                         cuando el proceso judicial ya se ha iniciado en su contra,
                                                                         la junta puede establecer una preferencia por los MARC
     Determinar si los objetivos de la resolución de conflictos          en su política y normas de resolución de conflictos de
     se han cumplido para los conflictos internos puede ser              gobierno corporativo, e iniciar un litigio sólo como
     un desafío aún más complicado. Las mediciones, por                  un último recurso. Sin embargo, la preferencia de una
     sí mismas, pueden no tener mayor significado. Los                   compañía por los MARC debe estar articulada en un
     conflictos externos de gobierno pueden ser más fácilmente           lenguaje que no la perciba como una señal de debilidad
     identificados y, por lo tanto, contados y categorizados.            que le otorgue a la otra parte la ventaja de usar la amenaza
     Los conflictos internos, sin embargo, pueden ser más                de iniciar un litigio para lograr un acuerdo a expensas de
     sutiles y menos susceptibles de determinación estadística.          los intereses legítimos de la compañía.




26     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
Los asesores legales de una empresa pueden ser de gran
ayuda en la comunicación con los litigantes potenciales,
para representar a la compañía en los procesos del litigio.
Una vez iniciado el litigio, la junta y la gerencia senior
deberían permanecer atentas para evitar, o al menos
contener, las declaraciones y publicidad negativas que
puedan afectar adversamente los procedimientos frente a
los tribunales.

En donde los procedimientos de la corte prevean iniciar
un MARC en cualquier estado del juicio sujeto al
consentimiento de las partes, la compañía debería dar
instrucciones claras a sus asesores legales, en relación con
los términos en los cuales estaría dispuesta a consentir en
esta resolución. Se pueden coordinar reuniones con los
asesores legales para revisar, periódicamente, el progreso
del litigio y discutir estrategias de juicio.




                                                               MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   27
     PREVENIR Y MANEJAR LOS                                              al éxito de la junta. En primer lugar, impedir que los
     CONFLICTOS EN LA SALA DE JUNTAS                                     conflictos sean destructivos, recae en la aplicación correcta
                                                                         de prácticas de gobierno corporativo y pasos iniciales para
     Más allá de desarrollar y asegurar la correcta                      minimizar el riesgo de que surjan conflictos.
     implementación de políticas de resolución de conflictos
     de gobierno corporativo, la junta directiva debe prevenir           Promover la colegialidad y la civilidad
     y manejar, de la mejor manera, sus propios conflictos.              Para prevenir conflictos, las juntas deben desarrollar una
     En el inicio, esto implica reconocer que pueden ocurrir             cultura basada en la colegialidad y la civilidad.
     conflictos.
                                                                         Las juntas directivas tienen una característica democrática
                                                                         central. Una junta directiva es un grupo de personas,
                PARA REPASAR SITUACIONES QUE PUEDEN CONDUCIR A           donde cada una tiene un voto igual dentro del proceso
                CONFLICTOS EN LA SALA DE JUNTAS, VÉASE EL VOLUMEN 1,
                MÓDULO 1.                                                de toma de decisiones. Debe prevalecer un ambiente
                                                                         democrático, nadie debe mandar. El ambiente debe
                                                                         fomentar la flexibilidad y el pensamiento colaborativo,
     ¿Cómo convierte una junta directiva esta meta en una
                                                                         crucial para formar el consenso — y así, una mayoría
     realidad? Las prácticas y procedimientos que permiten
                                                                         ganadora. La colegialidad también promueve el respeto
     que las juntas trabajen eficientemente representan grandes
                                                                         entre unos y otros y la capacidad de cada miembro para
     esfuerzos para desarrollar procesos que contribuyan
                                                                         expresar su punto de vista, sin perjuicio de si uno acoge o
                                                                         no esos puntos de vista. Les permite a los participantes ser
                                                                         más abiertos a las nuevas ideas, en vez de ser defensivo de
                     PRÁCTICA                                            sus propias conclusiones.

                                                                         Una atmósfera de apoyo y colaboración no significa
                                                                         que no haya desacuerdo o sentimientos fuertes.
          Pasos claves para prevenir y manejar                           Tampoco significa que todos se caigan bien o que sean
          conflictos de sala de juntas	                                  amigos. Particularmente, dentro de un grupo diverso e
          Las juntas directivas deberían considerar y                    independiente, habrá desacuerdos, malos entendidos y,
          adoptar los siguientes pasos, ajustándolos a sus               potencialmente, conflictos. Sin embargo, el ambiente de
          circunstancias particulares:                                   colegialidad es la clave para sobrellevar estas debilidades
           	 PASO 1: Animar una cultura efectiva de junta                humanas, permitiendo que el grupo escuche los diferentes
             directiva                                                   puntos de vista, discuta los méritos o razones, y finalmente
           	 PASO 2: Aclarar los roles de la administración              llegue a un consenso.
             y de la junta
                                                                         La civilidad complementa la colegialidad. La civilidad
           	 PASO 3: Establecer procesos ordenados de                    involucra la adherencia a ciertas formas y prácticas de
             junta directiva                                             interacción entre individuos. El ambiente civilizado no
           	 PASO 4: Asegurar el correcto flujo de infor-                evita el comportamiento controversial, las convicciones
             mación                                                      fuertes, el discurso y la acción emotiva, ni los sentimientos
           	 PASO 5: Permitir la discusión, el debate y la               apasionados. Sin embargo, significa que no se tolerarán
             deliberación                                                ataques personales ni actitudes humillantes de unas
                                                                         personas a otras. La falta de civilidad fácilmente podría
           	 PASO 6: Mejorar la comunicación
                                                                         desatar antipatía y furia, y así no dejar lugar a la libre
           	 PASO 7: Aplicar técnicas de resolución de                   discusión y el debate. La falta de civilidad también puede
             conflictos                                                  conducir a relaciones interpersonales destructivas y, en el
           	 PASO 8: Salirse de la sala de juntas para                   proceso, crear una capa adicional de contenido emocional
             conseguir nuevas perspectivas                               a la cual hacer frente si no se resuelven los conflictos.
          Estos pasos están interconectados, de manera
                                                                         La civilidad es especialmente importante a medida que
          que se deben aplicar conjuntamente y no en
          secuencia                                                      la junta se hace más diversa. La diversidad facilita la
                                                                         resolución creativa de conflictos, y ofrece la exposición
                                                                         a un amplio rango de perspectivas. Puede fomentar el
                                                                         pensamiento innovador y recordar a los individuos que



28     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
tener opiniones diferentes es algo muy probable y que         La preocupación por la civilidad puede muchas veces
esta expectativa aumenta la capacidad de manejar los          resultar en una falta de discurso directo. Para evitar
conflictos.1 Sin embargo, la diversidad sin civilidad puede   insultar o avergonzar a alguien, la gente muchas veces
producir malos entendidos y desacuerdos, basados en           usa un lenguaje indirecto. Por ejemplo, en vez de decir
diferencias culturales y de otro tipo.                        “no” pueden preguntar “¿será que lo pensamos un poco
Estar demasiado ocupados con la civilidad puede,              más?” Aunque algunos individuos puede que piensen que
a su vez, crear sus propios problemas. Al evitar la           los demás entienden que él o ella están diciendo “no”,
confrontación o la humillación, la gente, creyendo que        otros escuchando esto pueden tomar a su interlocutor
está siendo civilizada, muchas veces deja de enfrentar los    literalmente. Así, mientras que la civilidad alimenta una
problemas directamente o evita discutir ciertos asuntos.      atmósfera de colegialidad, ciertas personas lo pueden ver


               PRÁCTICA                                                      EJEMPLO


     Factores a considerar para las                               Diversidad en la junta
     nominaciones de director                                     Francia: Sodexo
     Para promover un ambiente de colegialidad que                Durante la evaluación de los procedimientos
     facilite el trabajo de la junta, las juntas y espe-          operativos de la junta de Sodexo, la cual fue
     cialmente sus comités de nominación, deberían                conducida por uno de sus miembros en el año
     considerar:                                                  fiscal 2003-2004, se hicieron varias sugerencias.
                                                                  Una de ellas le pedía a la junta que reflejara más
       	 Animar a que todos los directores se reúnan              correctamente el alcance del grupo internacional
         con todos los directores potenciales, antes de           e integrara habilidades y experiencias nuevas. En
         ser nominados, y opinar sobre el proceso de              respuesta, y en línea con las recomendaciones
         nominación                                               hechas por la junta y su comité nominador, los
       	 Realizar investigaciones de fondo de los                 accionistas, en la asamblea anual del 8 de febrero
         potenciales directores y obtener tanta infor-            de 2005, aprobaron la designación de directores
         mación como sea posible respecto a cómo                  nuevos. Como resultado, la junta de 14 miembros
         los directores potenciales han funcionado en             incluyó cuatro nacionalidades (francesa, americana,
         espacios de toma de decisiones de grupos                 británica y canadiense) y cuatro mujeres.

       	 Evitar nominar a gente conflictiva                       COMENTARIO
                                                                  Diversificar las habilidades y antecedentes de los
       	 Evitar nominar gente que, por el miedo a
                                                                  directores es un importante objetivo de gobierno
         tomar decisiones, prolonga el debate y se
                                                                  corporativo para ayudar a mejorar el alcance y
         resiste a desarrollar soluciones colaborativas
                                                                  desempeño de las empresas. En juntas multina-
       	 Buscar candidatos que tengan un buen                     cionales, el riesgo de malos entendidos debido
         balance de habilidades, incluyendo habili-               al idioma y diferencias culturales, sin embargo,
         dades de resolución de conflictos                        aumenta sustancialmente. En este contexto, la civi-
                                                                  lidad y colegialidad son incluso más importantes
       	 Incluir en la matriz de requisitos habilidades en        para difuminar los malos entendidos y conflictos
         la construcción del consenso, la negociación y           potenciales en la sala de juntas.
         la mediación
       	 Animar a todos los directores a capacitarse en
         resolución de problemas y conflictos
      	Incluir en los criterios de los cargos de los
       líderes de junta, la habilidad para trabajar efici-
       entemente con las personas y para construir
       consenso.
                                                                  FUENTE: Sodexo – Mensaje del presidente de junta directiva.
                                                                  2005. Disponible en:http://www.sodexo.com/group_en/finance/
                                                                  chairman-message/chairman-message.asp.




                                                                MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   29
     como un impedimento a ser abierto. Esto también puede                      importante en la prevención y resolución de conflictos.
     resultar en adjudicarle significados diferentes a las mismas               La falla en articular y entender los respectivos roles de la
     palabras y frases. Aunque el comportamiento civilizado                     junta y de la gerencia constituyen un suelo fértil para los
     ayuda a crear una atmósfera de colegialidad para llegar                    conflictos e impide la efectividad de la junta directiva.
     a un consenso, muchas veces puede que lleve al efecto
                                                                                El director que no entiende su rol se convierte fácilmente
     contrario.
                                                                                en una presencia irritante, socavando las relaciones entre
                                                                                directores y entre la junta directiva y la administración.
     Aclarar los roles de la administración y de la
     junta directiva                                                            Es especialmente dañina la situación en la que las juntas o
     Asegurarse que los directores tengan un entendimiento                      comités de juntas extienden sus roles más allá del alcance
     claro de sus roles y responsabilidades es otra medida                      de la administración. Por ejemplo, una parte central


                      ENFOQUE


           Las responsabilidades de la junta directiva
           El rol y las responsabilidades de la junta directiva normalmente incluyen:

            	 Aprobar una filosofía y misión corporativa

            	 Nominar directores para la elección de la junta

            	 Establecer un comité auditor compuesto totalmente por directores independientes

            	 Seleccionar, monitorear, asesorar, evaluar, compensar y — si es necesario — reemplazar al CEO y los demás
              ejecutivos senior mientras se asegura una sucesión en la administración ordenada y adecuada.

            	 Revisar y aprobar:
             •	 La estrategia de administración y los planes de negocios

             •	 El programa de manejo de riesgo empresarial de la compañía (MRE)

             •	 Los planes financieros, objetivos y acciones de la compañía, incluyendo las distribuciones a los accionistas,
                las asignaciones significativas de capital, los gastos y demás obligaciones financieras materiales
             •	 Las transacciones materiales que no pertenecen al curso ordinario de los negocios y hacer recomendaciones
                a los accionistas cuando la aprobación de estas transacciones sea necesaria

            	 Monitorear el desempeño de la empresa contra los planes de estrategia de los negocios

            	 Ayudar a asegurar el comportamiento ético y el cumplimiento de las leyes y regulaciones, principios de
              contabilidad y auditoría y los documentos de gobierno propios de la compañía

            	 Evaluar su propia eficiencia para cumplir las responsabilidades de la junta

            	 Desempeñar otras funciones previstas en la ley o las regulaciones, o asignadas a la junta en los documentos de
              gobierno propios de la compañía




           FUENTE: The Conference Board, Corporate Governance Handbook, 2007.




30     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
del rol del comité auditor es asegurarse, a satisfacción y      Establecer procesos ordenados de la junta
mediante la debida investigación, de que la administración      Una organización y procesos efectivos de la junta es otro
preparó correctamente los estados financieros, que existen      componente básico para la prevención y resolución de
los controles internos adecuados y que los auditores            conflictos. Las juntas requieren de una estructura en la
independientes desempeñaron su trabajo adecuadamente.           que puedan trabajar eficientemente. Los calendarios de las
Cuando el comité auditor va más allá y comienza a rehacer       juntas y comités, los estatutos de comités, la articulación
los estados financieros o a dirigir su propia auditoría, la     de la autoridad que no se delega a la administración, las
situación se vuelve particularmente problemática, puesto        sesiones ejecutivas en las asambleas de junta y de comité,
que el comité está extralimitándose y entrometiéndose en        los informes de la administración, la evaluación de los
las responsabilidades de la administración.                     riesgos de la empresa y los flujos de información previos
                                                                a las reuniones — son sólo algunas de las características
El rol de la junta no incluye la operación de la compañía.      básicas de una buena organización. Sin una estructura
La junta contrata gente para el manejo del día a día,           y proceso, las comunicaciones sufren. Cuando las
supervisa y monitorea la administración y las actividades       comunicaciones sufren, surgen los malos entendidos y
corporativas, revisa y aprueba (o desaprueba) las estrategias   los conflictos, y no existe un foro eficiente para resolver
y políticas claves, y actúa sobre asuntos significativos,       estos conflictos.
después de haberse informado en su totalidad.
                                                                Los procesos y procedimientos ordenados pueden ayudar
De manera similar, la administración debe entender su           a crear un ambiente que no sólo permita sino que anime
rol y el de la junta. Cuando la administración falla en la      a la discusión y el debate. A menos que las asambleas de
comprensión de su rol y los asuntos de la junta, se hacen       junta estén bien organizadas, dos cosas pueden ocurrir
deficientes los procesos de información que se necesitan        muy rápidamente:
para tomar decisiones para supervisar. El tiempo de las re-
uniones con mucha frecuencia se invierte en asuntos irrel-      	Primero, reinará la confusión, y de esa confusión
evantes. Adicionalmente, pueden desarrollarse vacíos —           surgirán los malos entendidos y las frustraciones.
áreas que la junta cree que son de responsabilidad de la         ¿Cuál es el asunto de la reunión de hoy? ¿En qué orden
administración, pero que la administración asume que             se van a considerar los diferentes asuntos? ¿Hay algún
son de manejo de la junta.                                       seguimiento desde la última reunión? Una agenda
                                                                 bien construida — de hecho, una agenda de un año
Por ejemplo, la junta no puede permitir que exista               completo — asegura un orden en las reuniones y que
ambigüedad respecto a cuántos gastos el CEO puede                la junta acometerá todo el espectro de sus funciones.
autorizar sin tener que solicitar la aprobación de la junta.
Hacer esto crearía un espacio para una fricción constante       	 Segundo, el tiempo puede agotarse, se dejarán de lado
entre la junta y el CEO. De igual manera, si la junta no          las discusiones y el debate, y los temas importantes
tiene claridad sobre las estrategias de largo plazo que ha        quedarán sin considerarse. Las reuniones bien
aprobado, la administración nunca podrá estar segura              organizadas de junta directiva ofrecen tiempo en
de si tomó o no el camino correcto para la compañía.              la agenda para la discusión entre los directores. Le
En ese caso, la junta se sentirá decepcionada porque              permiten a todos los miembros de la junta dar su
la administración falló en ejecutar la estrategia que la          opinión en la agenda y en los asuntos en discusión.
junta quería, pero que no comunicó. La administración             Son temas que quedan abiertos, en el sentido que no
también se puede sentir frustrada porque la junta no le           cortan el debate y no terminan sin que todos los ítems
mostró una dirección clara.                                       de la agenda se hayan considerado por completo.

Aclarar los roles respectivos de la junta y de la admin-        Las reuniones desorganizadas y caóticas no sólo
istración — más allá de simplemente consagrar que “la           impedirán que se traten los aspectos sustantivos de la
junta gobierna la empresa mientras que los ejecutivos la        reunión de la junta, sino que crearán mucha irritabilidad.
manejan”— es crucial para prevenir conflictos. Si existe        Tanto las fallas sustantivas como la mala calidad de una
una mayor claridad, todos pueden identificar los intereses      reunión desorganizada alimentan la frustración y la
que se deben satisfacer, en vez de tener simplemente una        furia. El enojo se vierte en discusiones, las cuales, a su
colección de posiciones individuales. Cuando se aclara un       turno, se vuelven conflictos. La ironía es que, con una
objetivo conjunto de la junta y de la administración se         organización y planeación sólidas, estos conflictos se
sacan a la superficie asuntos que pueden llegar a competir      hubieran podido haber evitado del todo.
entre sí. Se rechazarán aquellos que no sean adecuados.



                                                                  MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   31
                   ENFOQUE


        Conflictos que surgen de las deficiencias en la organización de la junta directiva
        Sin una buena organización, incluyendo procesos y procedimientos diseñados para permitir a una junta que haga
        su trabajo, las frustraciones y el enfado pueden ir en aumento, y los conflictos surgen rápidamente. Las fuentes
        de un conflicto que se deriva de las deficiencias de la organización de la junta incluyen:
          	 Delegaciones de autoridad en la administración pobremente definidas

          	 Falta de consenso sobre la información que la junta tiene para monitorear regularmente los resultados y áreas
            de alto riesgo de la compañía

          	 Tiempo inadecuado para llevar a cabo el envío de información antes de la asamblea de la junta para que los
            directores lean, internalicen y consideren la información

          	 Tiempo insuficiente para discusión en las reuniones de la junta o comité
          	 Restricciones en la habilidad del director para poner ítems en la agenda de la junta o para traer temas para
            discusión

          	 Falta de principios de gobierno corporativo que describan el rol de la junta

          	 Ausencia de una carta del comité que defina las jurisdicciones de los comités y sus responsabilidades

          	 Falta de un calendario de la junta directiva con fechas de reuniones e ítems predecibles para su consideración

          	 Registros incompletos o inadecuados de las reuniones de junta o comités

          	 Liderazgo ineficiente de los directores no administrativos

          	 Falta de disponibilidad de asesores independientes para que guíen el junta y comités




                   PRÁCTICA


        Establecer procesos adecuados para la junta directiva
        Para ayudar a prevenir conflictos y mejorar el desempeño, una junta debería:
          	 Establecer el calendario de las reuniones regulares e incluir asuntos recurrentes que requieren de la consider-
            ación de la junta

          	 Promover el orden en las reuniones, teniendo la precaución de no cortar las discusiones relevantes o impedir
            que los miembros de la junta hablen

          	 Iniciar sesiones ejecutivas de directores no ejecutivos de manera que la discusión pueda ocurrir sin el CEO
            presente o que el CEO no monopolice las deliberaciones de la junta directiva

          	 Establecer y observar protocolos para conducir reuniones, incluyendo reglas procedimentales y expectativas de
            comportamientos

          	 Desarrollar procedimientos para cada director, para agregar asuntos a la agenda o periodo de discusión

          	 Animar a los directores, particularmente a los nuevos directores, a que se conozcan unos con otros, para que
            puedan discutir asuntos de la junta más fácilmente.




32   VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
Parte de la organización de la reunión de la junta debe       Manejar una crisis o tomar una decisión importante que
incluir un protocolo claro de cómo se van a manejar las       tiene consecuencias de largo plazo para la compañía es
reuniones y cómo va a darse la discusión. El prerrequisito    algo muy propenso a la oposición de ciertas personas,
de ese protocolo de discusión es que cada uno de los          e invariablemente puede resultar en la división de la
directores tenga una oportunidad para participar en las       junta directiva. La efectividad de los procesos de la
discusiones y los debates.                                    junta directiva se ve desafiada, por lo general, con estas
                                                              situaciones. Así, una junta debe aprender de sus prácticas
Algunas juntas directivas establecerán sus propios            anteriores al manejar una división de la junta y mejorar
protocolos explicando el rol del presidente de la junta,      para ello sus procesos.
los procedimientos para dar la palabra a aquellos que
quieren hablar, los protocolos de los debates (la réplica     Asegurar el flujo adecuado de la información
y la refutación) y las reglas claras acerca de cómo se le     Los directores tienen un deber fiduciario de tomar
pedirá a un director que termine sus comentarios si él o      decisiones después de considerar toda la información
ella no se acatan las reglas de la junta directiva.           material que esté razonablemente disponible. Cuando
                                                              la junta carece de información adecuada y oportuna, su
“Robert´s Rules of Order” (las Reglas de Orden de Robert)
                                                              capacidad de tomar decisiones se puede ver comprometida,
son uno de los protocolos más comúnmente usados.
                                                              lo cual, a su turno, puede conducir a discusiones y
Publicadas por primera vez en 1876, Henry Martyn              conflictos.
Robert escribió estas reglas para ayudar a una asamblea
a que lograra el trabajo para el cual había sido designada.

Para las juntas directivas que desean evitar tener que
                                                                             CITA
desarrollar sus propias reglas de discusión, este protocolo
constituye una solución. Sin embargo, el proceso de
toma de decisiones bajo estas reglas tiende a concentrarse
en la forma en que la mayoría toma las decisiones y no            La comunicación dentro de la junta
tiene en cuenta la inestabilidad creada por las minorías          “Si la información no se presenta claramente, los
que no están contentas. Para prevenir frustraciones y             directores no se pueden concentrar y la toma de
que consecuentemente se formen conflictos, las juntas             decisiones sufre.
directivas están cada día más considerando un consenso             	 El presidente de la junta debe avisar cuando
con base en los procesos para tomar decisiones. En este              todo el mundo haya entendido
caso, el voto será el último recurso para las decisiones.          	 Los miembros de la junta deben hacer comen-
                                                                     tarios concisos
Los buenos procesos de organización de la junta hacen
más que crear un ambiente para la discusión. También               	 Los directores y los funcionarios deben ser
                                                                     sinceros
permiten que la junta, primero, reciba información
fácil y regularmente, y segundo, establezca un sistema             	 Los directores deben responder dentro de las
ordenado y comprehensivo para supervisar y monitorear                24 horas siguientes a la comunicación entre
las actividades de la administración.                                ellos o con el CEO
                                                                   	 El CEO debe distribuir un breve informe
Como mínimo, la organización de la junta directiva                   mensual de los eventos clave de la compañía y
debería incluir la creación de rutinas para el flujo de              del mercado”.
la información, tanto hacia como dentro de la junta
                                                                  STUART R. LEVINE
directiva, preparar materiales antes de las reuniones y, en       PRESIDENTE DE JUNTA Y CEO, STUART LEVINE &
términos de logística, ofrecer un ambiente ordenado en el         ASSOCIATES
cual la junta pueda llevar a cabo su actividad.                   DIRECTOR PRINCIPAL, GENTIVA HEALTH SERVICES

La interrupción de las rutinas sirve como señal de
alerta a las juntas directivas de que algo puede estar
mal, o de que ha ocurrido algún evento que le impidió
a la administración cumplir con sus responsabilidad de            FUENTE: Stuart R. Levine. “Wanted: Real Communication II”,
                                                                  Directorship, abril/mayo de 2007.
informar a la junta.




                                                                MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   33
                   ENFOQUE                                                             ENFOQUE


       Diez principios básicos extraídos de las                             Romper las Reglas de Robert
       Reglas de Orden de Robert
                                                                            En el libro Romper las Reglas de Robert, los autores
       Las Reglas de Orden de Robert son utilizadas por los                 Lawrence Susskind y Jeffrey Cruikshank explican
       parlamentos, las juntas y muchos otros cuerpos de                    que decidir sobre ciertos asuntos no es tan fácil
       toma de decisiones para establecer procedimientos                    como votar. Nos ofrecen, entonces, los siguientes
       de discusión y tomar decisiones.                                     cinco pasos para mejorar la toma de decisiones
                                                                            de manera que los arreglos se puedan alcanzar
        	 Todos los miembros tienen los mismos derechos,                    e implementar más eficientemente. Estos pasos
          privilegios y obligaciones; las reglas se deben                   se podrán considerar con éxito por las juntas que
          aplicar imparcialmente                                            desarrollan sus procesos organizacionales:
        	 Las minorías tienen derechos que hay que                           	 Convenir: acordar un proceso de toma de deci-
          proteger                                                             siones en particular
        	 La discusión total y libre de todas las mociones,                  	 Asignar roles y responsabilidades: aclarar
          informes y demás ítems de negocios es un                             quien está a cargo. Especificar las reglas. Definir
          derecho de todos los miembros                                        el rol del facilitador/presidente de la junta
        	 En la ejecución de los negocios, el proceso más                    	 Facilitar la solución de conflictos de grupo:
          simple y directo debería ser el que se use                           Generar propuestas mutuamente beneficiosas
        	 La prioridad lógica es la que gobierna la dirección                  y confrontar el desacuerdo de manera respet-
          y disposición de mociones                                            uosa. Asegurarse de que un rango de solu-
                                                                               ciones (incluyendo aquellas en las que nadie
        	 Sólo se puede considerar una pregunta a la vez                       había pensado) se consideren, para hacerle
                                                                               frente a la preocupación de todos los partici-
        	 Los miembros no pueden hacer una moción ni                           pantes/miembros.
          participar del debate hasta que la palabra les
          haya sido otorgada por el presidente de la junta                   	 Lograr un acuerdo: llegar lo más cerca posible
                                                                               a satisfacer los intereses más importantes de
        	 Nadie puede hablar más de dos veces sobre la                         cada uno de los interesados y documentar
          misma pregunta, el mismo día, sin permiso de                         cómo y por qué se puede llegar a un acuerdo.
          la asamblea. Ningún miembro puede hablar una
          segunda vez, sobre la misma pregunta, si alguien                   	 Procurar que la gente mantenga sus
          que no haya hablado sobre ese tema quiere                            compromisos: Tener a los participantes/miem-
          hacerlo                                                              bros haciendo lo que tienen que hacer. Mantener
                                                                               a los participantes/miembros en contacto unos
        	 Los miembros no pueden atacar o cuestionar las                       con otros de manera que los problemas ines-
          razones de los demás miembros. Habitualmente,                        perados se puedan manejar conjuntamente.
          todos los comentarios se dirigen al funcionario
          que preside

        	 En cuando la voto, los miembros tienen el
          derecho de saber en todo momento qué moción
          está frente a la asamblea y qué implica o significa
          el voto afirmativo o negativo




       FUENTE: California State University, Chico. Disponible en: http://
       www.csuchico.edu/sac/studentOrganizations/parlimentaryProce-         FUENTE: Lawrence Susskind y Jeffrey Cruikshank. Breaking
       dures.shmi.                                                          Robert’s Rules. Oxford University Press: New York, 2006.




34   VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
El flujo correcto de información a la junta provee hechos       de las reuniones de la junta o del comité. La junta y
relevantes, identifica los problemas y promueve la              la administración deben acordar qué información se
discusión e intercambio de ideas. La falta de información       necesita, cómo se debe presentar esa información y cuál
completa puede resultar en conflictos.                          debe ser el tiempo y el momento para recibirla.

¿Pero qué significa información “completa”? De nuevo, la        Normalmente, las juntas directivas necesitan dos clases
necesidad de información de la junta es diferente a aquella     de información:
de la administración. Informar a la junta requiere:
                                                                 	 Información constante. Este tipo de información
	 Entender el rol de la junta directiva y luego suministrar        contribuye a la supervisión y monitoreo de la junta
  la información necesaria para desempeñar ese rol                 directiva de la compañía y de sus negocios. También
  correctamente                                                    ofrece un flujo adecuado de la información, el contexto
                                                                   para propuestas específicas que la junta quiera
	 Compilar, organizar y distribuir información a la junta          considerar (ver el recuadro Práctica — Establecer el flujo
  en forma oportuna, particularmente con el tiempo                 adecuado de información).
  suficiente antes de las reuniones para asegurar que los
  miembros de la junta estén bien preparados                    	Cada junta directiva ajustará sus paquetes de
                                                                 información para satisfacer sus necesidades con la
	 Suministrar información enfocada en los puntos más             administración.
  sobresalientes y evitar los detalles minuciosos
                                                                 	 Información específica para propuestas y acciones.
Parte del trabajo de la administración es mantener a la            Esta información le ayuda a los directores a entender
junta informada tanto acerca de la compañía como del               y evaluar las propuestas para la acción de la junta, de
negocio y, segundo, ofrecer información de antecedentes            manera que pueda tomar decisiones con conocimiento
de cada ítem de acción en la agenda, antes de cada una             de causa.



               PRÁCTICA


     Establecer el flujo adecuado de información
     Para que los flujos de información funcionen mejor, las juntas y la administración deberían:

      	 Ponerse de acuerdo acerca de ciertos indicadores que le ofrecen a la administración y a la junta un vistazo
        instantáneo de cómo va el negocio y un resumen de lo que ocurrirá a corto, mediano y largo plazo

      	 Hacer un análisis del Manejo de la Emergencia del Riesgo después de acordar qué indicadores se deben usar

      	 Determinar la frecuencia de los informes con indicadores de desempeño y riesgo para su diseminación dentro
        de la junta, y su formato de publicación

      	 Determinar otro tipo de materiales informativos (por ejemplo, los comunicados de prensa o ciertos documentos
        que se deben presentar obligatoriamente) que puedan ser deseables para que la junta reciba regularmente

      	Escoger un formato que permita a los directores recibir un “resumen ejecutivo” de los asuntos y hechos
       significativos, con indicación en el mismo resumen respecto de dónde pueden hallarse mayores detalles
       explicativos, si fueran requeridos




                                                                  MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   35
     Los sistemas de información bien construidos crean lazos            millones en ciertos activos de capital, como maquinaria,
     saludables entre la junta y la administración. Establecen           normalmente requerirá de un entendimiento de las
     los hechos básicos alrededor de los cuales se puede formar          razones de la administración de los activos de capital,
     la discusión y el debate. La información relevante y creíble        cómo se usará el activo y la información financiera, de
     le ayuda a la junta a entender y concentrarse en los asuntos        manera que la junta pueda entender las implicancias
     claves. Aumenta la eficiencia de la junta y crea las bases          económicas de su decisión.
     para una concentración compartida de las estrategias de
                                                                         Los hechos, por sí mismos, son sólo útiles cuando están
     largo plazo de la compañía.
                                                                         incorporados dentro de un análisis. Los análisis, a su
                                                                         turno, combinan diferentes perspectivas e ideas para
     Permitir discusiones, debate y deliberación                         entender y evaluar la situación. Por ejemplo, cuando se
     Las juntas directivas con frecuencia manejan hechos y               intercambian ideas, la decisión acerca de proceder con
     situaciones complicadas. Trabajan recolectando y luego              la inversión de capital de $10 millones puede involucrar
     debatiendo esa información antes de tomar decisiones                esas “ideas” como estrategias, sostenibilidad e impactos
     en el mejor interés de la compañía y de los accionistas.            sobre las instituciones (por ejemplo, los empleados).
     La interrogación constructiva, la discusión, el debate              Finalmente, los trabajos de los directores corporativos
     y la toma de decisiones, sin embargo, no ocurren                    involucran aplicar su mejor juicio sobre los asuntos que
     automáticamente; requieren de un esfuerzo consciente.               tienen que ver con la compañía. Las ideas aparejadas con
                                                                         los hechos y el análisis le dan forma a los juicios.
     El deber de tomar decisiones informadas es parte de cada
     uno de los deberes fiduciarios de los directores. Sacar a           La deliberación y el debate son procesos integrales,
     flote la información normalmente se refiere a descubrir             para estimular el flujo de ideas, analizar información y
     hechos que tienen relevancia en relación con la decisión            formular juicios que se necesitan para tomar decisiones.
     que se va a tomar. Por ejemplo, la decisión de invertir $10         La deliberación y el debate son procesos valiosos para una



                     GLOSARIO


          Del descubrimiento al conflicto
          La discusión, debate y desacuerdo son actividades constructivas para una junta. Sin embargo, si estos desacuerdos
          se convierten en conflictos, interferirán inevitablemente con el trabajo de la junta y afectarán la toma de decisiones.
          El descubrimiento tiende a emerger en la conversación y el discurso. Los directores descubren diferentes
          ideas y perspectivas para mirar el mismo problema. El descubrimiento también involucra conocer acerca de las
          ramificaciones de las decisiones particulares o cursos de acción. Las juntas tienen un deber fiduciario a estar
          informadas antes de tomar alguna decisión; el proceso de descubrimiento ayuda a los directores a desempeñar
          ese deber.
          El debate ocurre después del descubrimiento. Es una actividad saludable para las juntas, que resultan del hecho de
          que los directores lleven diferentes puntos de vista a las deliberaciones de la junta. El debate es una característica
          definitoria de esas juntas en las cuales los directores piensan y actúan independientemente.
          El desacuerdo ocurre cuando, después de la discusión y el debate, se forman las opiniones, y algunas de las
          partes están menos inclinadas a llegar a las mismas conclusiones que los demás.
          El conflicto ocurre después de que se endurece el desacuerdo. No hay consenso y no emergen resoluciones. Si no
          se resuelve, el conflicto puede trasplantarse en divisiones graves dentro de la junta causando incluso la parálisis.
          Si la junta no puede ser clara en sus instrucciones para la administración, la dirección de la compañía y el negocio
          pueden sufrir.




36     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
junta; merecen que se tomen pasos para fomentarlos. Las
técnicas de mediación — tales como la promoción de la
                                                                            PRÁCTICA
discusión, animar el intercambio de ideas, e incluir la
información adecuada para tratar un asunto — se vuelven
muy útiles para fomentar el intercambio y la discusión de         Promocionar la discusión, el debate y la
puntos de vista que nutran la toma de decisiones de los           deliberación
directores.                                                       Las siguientes prácticas pueden ayudar a
                                                                  promover la discusión, el debate y la deliber-
De igual manera, el flujo libre de ideas depende tanto de         ación en la sala de juntas:
la escucha activa como de la expresión de los diferentes
puntos de vista. Algunos impedimentos a ser receptivo              	 Establecer estándares de los directores que
a nuevas ideas pueden resultar de circunstancias                     requieran de la máxima atención posible en la
                                                                     junta y en las reuniones de los comités
sorprendentemente mundanas. Las razones por las que las
personas no escuchan correctamente o no se concentran              	 Crear un calendario de la junta (y de comité
en lo que los demás están diciendo, incluyen:                        de la junta) que establezca, por adelantado,
                                                                     las fechas de las reuniones, los tiempos y
	 La falta de atención                                               lugares, y que los horarios o programaciones
                                                                     para las presentaciones de la administración
	 Falla en estar preparados para las reuniones ignorando             y la discusión de la junta sobre temas en que
  la información que se envió con antelación                         todos están de acuerdo deban considerarse
                                                                     periódicamente
	 Distracciones causadas por otras preocupaciones
                                                                   	 Asegurarse de que cada director pueda incluir
	 Barreras de lenguaje                                               asuntos dentro de la agenda para que se
                                                                     discutan en las reuniones de la junta o comités
	 Asuntos de logística, tales como una mala acústica, el
  no poderse ver unos con otros en la mesa de la reunión           	 Evitar que haya tiempos definidos para peri-
  o instalaciones incómodas                                          odos de discusión, de manera que no se
                                                                     corten arbitrariamente las discusiones
	 Problemas de salud como pérdida de la audición, efectos
  de la medicación y demás incapacidades sensoriales               	 Incluir sesiones ejecutivas con directores
                                                                     no administrativos como parte de todas las
	 Incomodidad o mal genio resultado del hambre, falta de             reuniones de la junta y comités
  cafeína o ausencia de otras comodidades que impactan
  el bienestar físico y el confort.                                	 Usar las reuniones ejecutivas como foros para
                                                                     discusiones sobre cualquier asunto que un
Muchos de estos problemas pueden parecer básicos u                   director quiera elevar
obvios. Algunos incluso parecen triviales. ¿Será que es            	 Establecer protocolos claros de las sesiones de
posible que algo como una taza de café o una merienda —              discusión que aseguren que todos los direc-
ciertamente cosas que uno no asocia con líderes de                   tores tengan la oportunidad de participar
negocios — puede hacer una diferencia en la calidad
                                                                   	 Incluir puntos de vista de los miembros
del debate y de la discusión? La respuesta es sí. Todas las
                                                                     disidentes en las actas de las asambleas de
cosas mencionadas arriba pueden afectar la calidad de                junta para mostrar que se han escuchado
la discusión de interferir con la habilidad de focalizarse,          todas las posiciones y que la junta valora las
concentrarse, escuchar y hablar con claridad. Cuando                 discusiones abiertas
el ambiente es cómodo y el tono promueve la solución
                                                                   	 Asegurarse de que el tono de las sesiones de
creativa de problemas, los individuos hacen preguntas
                                                                     discusión permanezcan siendo civilizadas y
de sondeo, retan las asunciones y hacen sugerencias que              colegiales
contribuyen a la innovación y a la toma de decisiones
informada.                                                         	 Elegir como presidentes de las juntas o de
                                                                     comités a aquellos individuos que tengan
Algunas veces los impedimentos a las discusiones                     las habilidades para conducir las reuniones y
involucran problemas estructurales y organizacionales.               fomentar la discusión
Por ejemplo, cuando las reuniones tienen una hora
definida de comienzo y de finalización, el debate puede




                                                              MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   37
     cortarse para terminar la reunión a tiempo. Aplicar las             puedan ser personas muy exitosas, prominentes y
     mejores prácticas para la organización de la junta ayuda a          distinguidas, los directores de la junta, se encuentran
     garantizar los tiempo y los lugares para la discusión y las         sujetos a las mismas fragilidades humanas que el resto de las
     deliberaciones de la junta.                                         personas. Con frecuencia, los impedimentos para expresar
                                                                         ideas pueden ser inhibiciones personales, como son:
     Consultar con los directores la preparación de las
                                                                         	 Incomodidad por ser el único que objeta algo
     reuniones asegurará que ellos estén con mayor voluntad de
     participar en debates abiertos y escuchar las perspectivas          	Preocupación por la posible apariencia de falta de
     de unos y otros.                                                     colegialidad o de no ser un jugador en equipo
                                                                         	Incomodidad por desafiar al CEO, o alguna otra
     Otros impedimentos del debate y la discusión también
                                                                          personalidad dominante de la junta directiva
     pueden existir con una excelente organización. Aunque



                     PRÁCTICA


          Mejorar la comunicación entre los directores

          A través de espacios informales
            	 Asegurarse de que existan oportunidades para que los directores se conozcan unos con otros en ambientes
              cómodos
            	 Organizar una comida para todos los directores antes de cada reunión de junta
            	 Considerar asignar lugares para que cada uno de los directores vaya a las comidas y cambiar la disposición de
              los asientos para asegurar que cada uno de los directores tenga una oportunidad de sentarse a lado – y por lo
              tanto que pueda hablar – con cada uno de los demás directores durante el año
            	 Programar un retiro de la junta en una ubicación fuera de las oficinas de la compañía, tal vez en un hotel con
              todo incluido u otro lugar que promueva la conversación relajada
            	 Asegurarse de que el retiro incluya oportunidades como son los almuerzos, cenas y horas de cóctel que perm-
              itan la conversación informal
            	 El presidente no ejecutivo, o si el presidente es un miembro de la administración, el director líder debería reunirse
              en una comida al menos una vez al año, con cada uno de los directores individualmente para escuchar los
              puntos de vista de ese director, en relación a la compañía y la junta, y permitir que salgan a la luz los asuntos en
              los cuales haya tensiones o malestar.
            	 El CEO también debería reunirse, en una comida, al menos una vez al año, con cada uno de los directores, para
              escuchar los pensamientos e ideas que el director pueda tener acerca de la compañía, la administración y el
              desempeño del CEO.


          A través de espacios formales
            	 Los directores y la administración deberían determinar el flujo de la información de la compañía (su negocio,
              desempeño y riesgo) y los materiales para la acción de la junta
            	 Cada reunión de la junta y comité debería incluir una sesión ejecutiva entre los directores para citar cualquier
              tema de preocupación o interés
            	 El presidente no ejecutivo de junta o director líder debería comunicar privadamente al CEO los resultados de
              toda sesión o reunión ejecutiva en la cual el CEO no estuviera presente




38     VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
	Evitar problemas que puedan tener sensibilidad                 haciéndolo de una manera que facilite la operación
 emocional                                                      constructiva y que no impida el trabajo de la junta.
	 Miedo de parecer ignorante o desinformado
                                                                           PARA REPASAR LOS PROCESOS BÁSICOS DE
	 Presión de grupo                                                         RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS, VÉASE EL VOLUMEN 1,
                                                                           MÓDULO 3.
	 “Pensamiento de grupo”, un fenómeno en el cual la
  gente se concentra más en poner todos sus puntos de
  vista de acuerdo, pues creen en el consenso de grupo, en      Los MARC formales no se pueden aplicar directamente en
  vez de promover el debate sobre los problemas o asuntos       la sala de juntas. Estos procesos interrumpirían el trabajo
  que se deben confrontar.                                      en proceso de la junta y correrían un altísimo riesgo de en-
                                                                durecer las posiciones, con potenciales vergüenzas y resen-
Un director que por alguna razón se siente inhibido de          timientos como legado. Sin embargo, las técnicas tomadas
expresarse, se verá frustrado y su punto de vista dentro        de la mediación y negociación constructiva pueden ofrecer
del proceso de decisión puede simplemente perderse. La          herramientas de administración que pueden reducir el
frustración se encona fácilmente y se convierte en rabia,       riesgo de que los desacuerdos evolucionen y se conviertan
creando disonancia entre los directores. La disonancia que      en conflictos.
no se resuelve puede fácilmente conducir a la disfunción.

Mejorar las comunicaciones
Una causa principal de conflicto es una falla en la                            ENFOQUE
comunicación efectiva. Las juntas directivas deben tomar
pasos efectivos para mejorar las comunicaciones entre los
directores y entre la junta y el CEO. Algunos de estos              Técnicas de resolución de conflictos para
pasos son básicos. Involucran hacer el esfuerzo de poner a          salas de juntas
la gente en contacto con los demás y ofrecer una atmósfera
                                                                    Las técnicas de resolución de conflictos que más
que promueva la discusión abierta.
                                                                    se prestan para la cultura y ambiente en el cual los
El proceso de las comunicaciones es vital. Tiene el                 directores se reúnen, deliberan, debaten y toman
objetivo de plantear los problemas, promover la discusión           acción, incluyen las siguientes:
y tanto identificar como concentrarse en intereses de                 	 Identificar los intereses, no las posiciones
largo plazo. Las buenas comunicaciones forman una
base para la construcción de la confianza. La gente que               	 Descubrir la información de hechos relevantes al
confía en los demás es más apta para trabajar colaborativa              problema
y flexiblemente, siendo ambas técnicas propias de los                 	 Poner de relieve asuntos de conflictos
MARC.                                                                   emocionales que no necesariamente se hayan
                                                                        expuesto
Algunas personas se comunican muy bien en un grupo;
otras requieren de espacios privados y de una conversación            	 Usar procedimientos que promuevan                  la
uno a uno. Algunas comunicaciones ocurren en ambientes                  colaboración y enfaticen la flexibilidad
formales, mientras otras ocurren situaciones informales,              	 Promover la discusión y el flujo libre de ideas
sociales o cuasi sociales.
                                                                      	 Facilitar la construcción por la partes de sus
                                                                        propias soluciones al problema en vez de que se
          PARA REPASAR LAS IMPLICANCIAS DE LAS                          les impongan soluciones
          COMUNICACIONES VÍA CORREO ELECTRÓNICO PARA LA
          NEGOCIACIÓN, VÉASE EL VOLUMEN 2, ANEXO 3.                   	 Utilizar un tercero, sea alguien de la junta o
                                                                        una persona externa neutral, cuando sea el
                                                                        caso, para facilitar y negociar el proceso de
Aplicar técnicas de resolución de conflictos                            comunicación y facilitar una solución
Al reconocer que el desacuerdo es inevitable, las juntas
directivas deben entender cómo incorporar hábilmente las
técnicas de resolución de conflictos dentro de su estructura,




                                                                  MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   39
                     PRÁCTICA


          Técnicas para apaciguar los conflictos en salas de juntas
          Las técnicas prácticas de comunicación de resolución de conflictos —­tomadas de procesos tales como la
          mediación y negociación constructiva — pueden ayudar a las juntas a prevenir conflictos y resolver desacuerdos.
          Para construir confianza, cooperación y consenso, los directores deberían practicar lo siguiente:

            	 Escuchar activamente — escuchar muy de cerca a las personas comunicarse y mostrar su interés genuino
              haciendo preguntas, resumiendo los puntos clave y relacionando ideas y experiencias relevantes

            	 Usar preguntas abiertas — Hacer preguntas que requieran más que simples respuestas de “sí” o “no”.
              Las preguntas abiertas animan a los participantes a revelar sus preocupaciones e intereses. Esas preguntas
              normalmente comienzan con palabras como ¿Quién…? ¿Por qué…? ¿Qué…? ¿Cómo…? ¿Cuándo…?
              ¿Dónde…?

            	 Aclarar las razones — Promover la cooperación aclarando los objetivos compartidos y confirmando los
              fines. Haga esto temprano en las discusiones de reuniones

            	 Estar alerta del lenguaje corporal — Mostrar su interés y deseo de comunicarse por medio de expresiones
              faciales y posturas amigables, abiertas y atentas

            	 Hablar a nombre de sí mismo — Utilizar el lenguaje en primera persona, de manera que la audiencia
              entienda que usted no está haciendo declaraciones universales, sino expresando su opinión, compartiendo
              observaciones personales y ofreciendo alternativas. Otros pueden tener experiencias, percepciones e ideas
              diferentes. Las frases que demuestran respeto por las diferencias incluyen: “Me di cuenta…”, “Yo sugiero…”
              o “Por mi experiencia…”.

            	 Concentrase en ideas constructivas — Contribuir y promover alternativas constructivas. Reconozca las
              ideas positivas a través del intercambio constructivo de ideas y reacciones y explique por qué sus propuestas
              son útiles. Si se necesitan aportes más útiles, sea claro en su solicitud. Pida sugerencias prácticas para
              mejorar situaciones específicas.

            	 Mantener la calma — Mantener la calma mientras se trabaja profesional y diplomáticamente. A veces,
              otros no valorarán sus ideas, sin importar cuán cuidadosamente usted redacte sus pensamientos. La gente
              se pone a la defensiva por muchas razones, incluyendo circunstancias más allá de su control. En esos casos,
              reconozca y respete los diferentes puntos de vista. Ya ha ofrecido su perspectiva con base en sus experiencias.
              Ofrezca reunirse en otra ocasión, cuando las emociones se hayan calmado, para continuar la discusión.

            	 Evitar malos entendidos — Parafrasear las frases de otros miembros para asegurar un entendimiento
              correcto de su posición. Permítales reconocer que su resumen de sus comentarios es correcto.

            	 Permitir a los demás “salvar las apariencias” — Ayudar a los demás a “salvar su pellejo” reformulando
              sus frases en términos de menor confrontación para desbloquear los conflictos. “Salvar el pellejo” es
              especialmente importante en algunas culturas pero, en general, a nadie le gusta que se le burlen en
              público — especialmente en una sala de juntas. Para “salvar el pellejo” los directores pueden tomar una
              posición defensiva aunque de hecho no se opongan a una decisión




40   VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
No todas estas técnicas son necesariamente adecuadas o           cluyendo el CEO, que deje la sala, las siguientes discu-
empleadas para resolver desacuerdos o conflictos.                siones pueden darse típicamente entre los directores:
                                                                 •	 Asamblea anual con el auditor
Las técnicas de resolución de conflictos de la negociación
y mediación no sólo pueden ayudar a crear el ambiente de         •	 Evaluación del director ejecutivo y definición del
colegialidad deseado — para animar la discusión, el debate          salario del director ejecutivo
y el flujo libre de ideas — sino que también pueden ayudar
a desarrollar un proceso ordenado de toma de decisiones y        •	 Conflictos entre dos miembros de junta o crítica seria
formación del consenso sobre asuntos específicos con los            de un miembro de junta a otro
cuales la junta debe enfrentarse. Esto, a su turno, mejora       •	 Investigación acerca del director ejecutivo o informe
el desempeño general de la junta directiva.
                                                                    de un consultor de gestión
Salir de la sala de juntas                                       •	 Las revisiones de las políticas de remuneración
Incluso con una buena cultura y unos procesos efectivos de
junta, los desacuerdos a veces dan espacio para conflictos     	 Algunas organizaciones establecen un tipo de “sesiones
y el consenso sigue siendo muy difícil. Cuando se hace           semi-ejecutivas” durante las cuales el director ejecutivo
claro que el desacuerdo va a convertirse en un conflicto, o      está presente, pero ningún otro miembro del equipo de
cuando un conflicto se materializa, la junta puede decidir       trabajo de la compañía. Estas sesiones pueden incluir
tomar pasos abiertamente para construir consenso y               discusiones en relación a:
resolver el desacuerdo inmediatamente.                           •	 Demandas o quejas
                                                                 •	 Ejecutivos senior individuales
          PARA REVISAR LOS CONFLICTOS TÍPICOS QUE
          PUEDEN SURGIR EN LA SALA DE JUNTAS, VÉASE EL
          VOLUMEN 1, MÓDULO 1.                                   •	 Evaluación del director ejecutivo con el director
                                                                    ejecutivo
Los procesos para manejar desacuerdo o conflictos              	 Una vía efectiva para evitar el sentimiento de que
que mejor pueden funcionar para la junta son las                 “una sesión ejecutiva significa malas noticias” es que
sesiones ejecutivas de la junta, la evaluación de la junta       el presidente de la junta rutinariamente ponga sesiones
o las reuniones de evaluación, y los retiros de la junta.        ejecutivas en la agenda o las agende cuatro veces al año.
Estos ofrecen plataformas excelentes para identificar            De esta manera, la junta se puede reunir en privado sin
los intereses, sacar a flote los problemas, promover la          tener que elevar tensiones simplemente llamando a una
discusión y facilitar la toma de decisiones colaborativa.        sesión ejecutiva.
Aunque estos procesos de facto pueden asimilarse a
los MARC, son aceptados por los directores, pues son           	 Las actas de las reuniones deberían indicar que la junta
percibidos como actividades normales y constructivas que         se reunió en sesión ejecutiva e informar sobre el tema de
facilitan los asuntos de la junta. En muchas compañías,          la discusión, aunque los detalles específicos puedan ser
estos procesos se han vuelto una práctica común y, por           confidenciales y aparecer únicamente en un conjunto
lo tanto, se ajustan correctamente dentro del calendario         de actas confidenciales y exclusivas de la junta. Más
de las actividades. Aunque el calendario anual de la junta       aún, se debería nombrar un director asistente de la
debería incluir cada uno de estos procesos, deberían, sin        sesión ejecutiva para comunicarle al CEO los resultados
embargo, dar la flexibilidad suficiente para que los asuntos     de la sesión ejecutiva.
que se deban discutir o investigar no sean controlados         	 Evaluaciones de la junta . No existe una fórmula mágica
rígidamente por anticipado:                                      para la evaluación de la junta (ni de los comités de junta),
	 Sesiones ejecutivas. Una sesión ejecutiva es una reunión       pero el objetivo es obtener de cada uno de los miembros
  (o parte de una reunión) de la junta sin la presencia de       de la junta sus opiniones sinceras acerca de cómo opera
  los ejecutivos senior u otros miembros del equipo de           la junta directiva y su efectividad como grupo. Las
                                                                 evaluaciones no son hojas de calificaciones. En cambio,
  trabajo.2
                                                                 son medios para sacar a flote y resaltar asuntos y probar
	 Ciertas restricciones reglamentarias pueden aplicar en         si la junta está en sintonía con los asuntos claves o si los
  cuándo y cómo pueden darse las sesiones ejecutivas. A          directores tienen diferentes percepciones y puntos de
  pesar de cierta incomodidad e incluso resistencia que          vista de estos importantes asuntos. Pueden identificar
  puede ocurrir cuando se le pide al ejecutivo senior, in-       áreas en las cuales los miembros de la junta están de



                                                                 MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2   41
         acuerdo, y aquellos desacuerdos o malos entendidos                  fueron identificados. El informe escrito debe ser fiel a la
         prominentes. Normalmente, la evaluación incluye una                 promesa de que no se harán comentarios o que ningún
         encuesta escrita o entrevistas confidenciales con cada              problema se atribuirá a su fuente. De igual manera,
         miembro de la junta. La clave de una encuesta exitosa es            una buena práctica es que si se revela algo que pueda
         crear un ambiente en el cual quienes responden puedan               avergonzar personalmente a alguien, sólo la persona
         ser sinceros. Para crear un ambiente tal, es crucial                objeto de ese comentario podrá verlo.
         que quienes responden la encuesta confíen en que sus
                                                                           	 Las evaluaciones de la junta no resuelven los conflictos
         identidades nunca serán reveladas a nadie en la junta o
                                                                             por sí mismas. Son la mitad de un proceso que busca
         en la administración.
                                                                             construir consenso y resolver conflictos. Una vez que
     	 Algunas juntas ven a la evaluación de la junta como otro              la evaluación sale a la luz e identifica los puntos que
       ejercicio impuesto por la bolsa de valores u otra agencia             generan preocupación, se hace necesario el retiro para
       reguladora. Si se las concibe como un mal necesario, las              la discusión de grupo de los resultados de la evaluación
       evaluaciones no lograrán su fin. Una evaluación de junta              y la formulación de planes de acción, por los cuales el
       constructiva debe ayudar a la junta a evaluar y mejorar               desacuerdo y los conflictos se puedan resolver.
       su efectividad.
     	 La posible dificultad de usar una encuesta es que las
       preguntas que se hacen pueden no ir dirigidas a los
       asuntos o problemas sobre los cuales los directores están                FASES PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS
       preocupados, y que las preguntas estén redactadas de                          Y PLANEAR LA ESTRATEGIA
       manera que sugieran una cierta respuesta. Por lo tanto,
       además de un cuidado especial en la construcción
       del cuestionario, la encuesta debe ofrecer una amplia
       oportunidad para que los directores identifiquen                                                 Visualizar un
                                                                                                        estado futuro
       los problemas que no se incluyeron en las preguntas
       formales y para que amplíen las respuestas de esas
       preguntas.
                                                                                                                                   Análisis de
                                                                                Evaluación                                        fortalezas y
                                                                                                                                     vacíos
                  PARA CONOCER HERRAMIENTAS Y CUESTIONARIOS
                  MODELO DE EVALUACIONES DE JUNTAS DIRECTIVAS,
                  VÉASE EL VOLUMEN 2, ANEXOS 4 A 6.



     	   Puede ser muy difícil tratar con los comportamientos
         individuales de los diferentes miembros de junta. La
         gente, por lo general, se siente incómoda al quejarse
                                                                                     Implementación                     Formulación de
         de sus compañeros. A nadie le gusta avergonzar a                              operacional                       la estrategia
         sus colegas pareciendo hablar mal de alguno de ellos
         o ellas delante del resto del grupo. Cuando se hacen
         entrevistas, las personas que las contestan deben, así,
         asegurarse de que sus respuestas no puedan atribuirse
                                                                                Las Fases ofrecen un lugar normal para resolver
         a ellos y que no van a ser avergonzados personalmente
                                                                                problemas y planear la estrategia. El proceso
         por lo que alguien más en el grupo pueda decir acerca                  de planeación estratégica normalmente incluye
         de ellos. Las entrevistas deberían incluir un protocolo                cinco fases.
         de los temas que, como mínimo, se deberían tratar. Sin
         embargo, quienes responden las encuentras también
         tienen que tener la oportunidad de mostrar y exponer
         cualquiera de los temas que ellos elijan.
                                                                                FUENTE: Adaptado de Global Corporate Governance Forum
     	 Sea que se use la técnica de la encuesta o de la entrevista,             (Foro Global de Gobierno Corporativo), 2008. Corporate
       para que esta sea efectiva, debe seguirse de un informe a                Governance Board Leadership Training Resources, “Parte 3,
       toda la junta y de un foro para discutir los asuntos que                 módulo 1. Liderazgo estratégico” IFC: Washington, D.C. 2008.

       se expusieron y resolver los asuntos contenciosos que



42       VOLUMEN 2 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? MÓDULO 1
 	 Retiros de la junta. El objetivo de la sesión es
   concentrase en asuntos como la estrategia, en un espacio
   que no tiene presiones de tiempo u otras distracciones
   de las reuniones normales de las juntas y sus agendas
   típicamente largas. Por lo general, los participantes
   identifican preocupaciones comunes pronto en el
   proceso. Analizan, con una clara concentración en la
   visión y misión de la empresa, las opciones, priorizan
   intereses y formulan estrategias. Los resultados incluyen
   acuerdos sobre prioridades futuras y una concentración
   mayor dentro de la junta.

Algunas juntas prefieren que el presidente de la junta,
una persona de confianza de la administración o de un
proveedor de servicios, como es la firma de abogados de la
junta, para que lleve a cabo la evaluación. El problema con
estos acercamientos es, obviamente, que las preferencias
del facilitador las conocen los miembros de la junta, y así,
se desanima la innovación y el candor.

Para ayudar a que las evaluaciones y retiros de la junta sean
más eficientes, la junta puede decidir llamar a un experto
o facilitador externo. Este tercero neutral o imparcial
ofrece objetividad al proceso, dándole la seguridad a
todos los participantes de que los procedimientos no
están dispuestos para hacer oposición de unos contra
otros. Si se les permite a dos o más personalidades fuertes
dominar la junta, un buen facilitador debe asegurarse
que las opiniones disidentes sean, al menos, totalmente
escuchadas durante las evaluaciones y retiros.

Si se manejan con destreza y habilidad, el facilitador
puede identificar, con la afirmación total del grupo, los
asuntos en conflicto y los asuntos resueltos. Este proceso
permite una resolución colaborativa a los problemas en
disputa. El debate y discusión son públicos. A medida
que se resuelven los puntos, el facilitador puede pedir
abiertamente al grupo su afirmación mediante un registro
por escrito que contenga las memorias del consenso al que
se llegó.




Notas Finales
1  Mannix, E. y M. A. Neale (2005). “What Differences Make a Difference? Phychological Science in the Public Interest 6 (2).

2  Definición adaptada de Board Café, “¿Should the Board Hold Executive Sessions?”. Compass Point Non Profit Services: 2009. Disponible en: http://www.compasspoint.org/
boardcafe/details.php?id=88.




                                                                                            MÓDULO 1 ¿Cuál debe ser el rol de la junta directiva? VOLUMEN 2                43
                      VOLUMEN 2: IMPLEMENTACIÓN
MÓDULO 2: ¿Cómo incorporar la resolución de conflictos
                            de gobierno corporativo?
                                                                                2.2


        Los esfuerzos para resolver de manera eficiente y eficaz las disputas
        de gobierno corporativo fuera de los tribunales deben operar
        dentro de unos marcos complejos y superpuestos que son locales,
        nacionales e internacionales en su ámbito de aplicación. Estas
        incluyen las MARC y las leyes, buenas prácticas o lineamientos de
        gobierno corporativo, reglamentos, códigos y mejores prácticas
        o directrices, específicos de la empresa, así como también norma
        social, económica y cultural.

        La construcción de un marco adecuado para la incorporación de
        la utilización de MARC para las disputas de gobierno corporativo
        requiere de liderazgo, visión, y el compromiso de reguladores,
        legisladores, y líderes de negocios. También resulta clave el apoyo
        de la profesión como del sistema judicial, que resultan ser factores
        claves.


        ESTE MÓDULO EXAMINA
        	 La importancia de construir un marco comprehensivo de
          solución alternativa de conflictos para integrar el uso de los
          procesos y técnicas de MARC para prevenir y resolver conflictos
          de gobierno corporativo.
        	 Los componentes de un marco amplio de MARC en gobierno
          corporativo.
        	 El papel de los legisladores el apoyo a la aplicación de
          mecanismos efectivos de resolución de conflictos en gobierno
          corporativo a fines sensibilizar a empresas, inversores y otros
          interesados sobre los beneficios de los MARC.
MÓDULO 2
¿CÓMO INCORPORAR LA RESOLUCIÓN ALTERNATIVA
DE CONFLICTOS?


REVISIÓN DEL CONTEXTO PROPIO DE                                                 abrumados con sus casos. Dado este entorno, los métodos
LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE                                                  de MARC son oportunidades mucho más eficientes
GOBIERNO CORPORATIVO                                                            para la resolución de asuntos de gobierno de la empresa.
                                                                                Las partes asumen un mayor control sobre cómo el
Los conflictos de gobierno corporativo pueden resolverse                        conflicto es considerado y resuelto, ya que ellos impulsan
más rápidamente a través de los MARC y con un costo                             activamente el proceso, lo que contribuye a la eficacia y
menor que el del tradicional litigio. Puede tomar varios                        la eficiencia del MARC. Los resultados del arbitraje y la
años antes de que una queja sea colocada en un registro                         mediación pueden ser un “triunfo” para ambas partes.
judicial, o “expediente”, e incluso más tiempo antes de que                     Las partes tienen una mayor probabilidad de continuar
el caso sea considerado y resuelto. Los tribunales pueden                       con sus relaciones de negocios después de que el proceso
carecer de experiencia en gobierno corporativo o estar                          de MARC se complete porque la intensidad del conflicto
                                                                                tiende a ser menos adversarial que en los casos judiciales.

                EJEMPLO                                                         Una evaluación aparecida la edición 2010 de publicación
                                                                                Doing Business, del Banco Mundial, y realizada en
                                                                                Colombia, México y Brasil, observó que: “El arbitraje es
                                                                                sólido los tres países. De hecho, no sólo proporciona una
    Resolución de conflictos de gobierno
                                                                                alternativa superior a los sistemas judiciales poco eficientes,
    corporativo a través del arbitraje
                                                                                sino que puede proporcionar alternativas superiores a
    Rusia: Yukos
                                                                                los tribunales, en general, incluso en las economías más
    Los accionistas de Yukos, la compañía petrolera                             avanzadas, por razones de competencia y la disponibilidad
    rusa que quebró, demandaron en febrero de 2010                              de quienes toman decisiones, y de la privacidad de los
    $100 billones en compensación, el reclamo legal                             asuntos comerciales”.1 La evaluación continúa señalando
    más grande de la historia. Para manejar el caso,
    los inversionistas escogieron a un panel privado
                                                                                que “los fuertes signos sobre la resolución de conflictos en
    de 3 árbitros con sede en La Haya. Su uso destaca                           Colombia en términos de la protección a los inversores,
    el aumento mundial en el uso de los MARC para                               gobierno corporativo y procedimientos sobre quiebra no
    resolver los conflictos comerciales.                                        deben ser descartados a causa de la debilidad del sistema
    “El arbitraje se tornará aun mas importante” dijo                           judicial local para hacer cumplir los contratos.”2
    Philip Croall, de la firma inglesa Freshfields Bruck-
    haus Deringer. “Las razones para esto son esencial-
                                                                                Los tribunales, reguladores y las bolsas de valores están
    mente practicas y pragmáticas: mientras que no son                          explorando, implementando y perfeccionando los
    un proceso formal y complejo como los basados en                            procedimientos y las normas de MARC que requieren
    el litigio en la corte, ofrecen los mejores — y en                          que las partes consideren el arbitraje o la mediación antes
    muchos casos los únicos — medios para resolver                              de iniciar los procedimientos judiciales.
    estos casos de un modo efectivo y confiable”.
                                                                                Como resultado, los procesos de los MARC se están
    COMENTARIO                                                                  volviendo más comunes y más formales, con resultados
    Las partes involucradas en un conflictos transfron-
    terizos se están volcando hacia el arbitraje para
                                                                                más predecibles. El proceso se fortalece a medida que los
    casos complejos que involucran múltiples jurisdic-                          MARC se expanden más allá de las disputas comerciales
    ciones y leyes nacionales.                                                  para incluir asuntos que involucran a accionistas.

    FUENTE: Michael Peel y Jane Croft, “Case Closed”. Financial                             PARA REVISAR LOS BENEFICIOS DE LOS PROCESOS Y
    Times, 15 de abril de 2010. Disponible en: http://www.ft.com.                           TÉCNICAS DE LA RESOLUCION ALTERNATIVA DE
                                                                                            CONFLICTOS VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 3.
    Este resumen del Financial Times fue producido por los autores
    del toolkit.




                                                                     MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   45
     Como resultado, los conocimientos y la experiencia acerca                   incentivos, entendimiento y comodidad requeridos para
     de los MARC de gobierno corporativo está creciendo                          adoptar políticas de resolución alternativa de conflictos de
     junto con la demanda a medida que más organizaciones                        gobierno corporativo y, cuando sea necesario, para buscar
     proveen un rango diverso y cada vez más amplio de                           el asesoramiento de un tercero experto en MARC.
     servicios de MARC.
                                                                                 Implementar un amplio marco de MARC de gobierno
                                                                                 corporativo puede ser complicado e involucrar:
                PARA REVISAR SERVICIOS Y PROVEEDORES DE RESOLUCIÓN
                DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO VÉASE EL
                VOLUMEN 2, MÓDULO 3.                                              	 Que el legislador promulgue leyes que faciliten el uso de
                                                                                    los procesos de MARC — especialmente los referidos a
                                                                                    la mediación
     Sin embargo, para potenciar el uso de los más efectivos
     MARC de gobierno corporativo, debe adoptarse el marco                        	 Que el poder judicial apoye el uso de los MARC —
     legal, regulatorio y normativo apropiado, y este debe ser                      especialmente a través de mediación relacionada al
     operativo para proveer a todos los interesados los niveles de                  proceso judicial



                    ENFOQUE


         Factores de éxito en la implementación de marcos efectivos de MARC
         Leyes y regulaciones existentes: creación de un entorno legal para resolver los conflictos comerciales. ¿El país
         cumple con los estándares y protocolos internacionales?
         Practica de resolución de conflictos en casos civiles: funcionamiento de los tribunales (comerciales) y otras
         instituciones legales y asociaciones profesionales (por ejemplo, de empleados judiciales y de abogados); número de
         procedimientos necesarios para la ejecución de la resolución; tiempo necesario para la ejecución de la resolución;
         honorarios de los juzgados y los abogados; acceso a la justicia; acceso geográfico a los tribunales; corrupción; otras
         fortalezas y debilidades, etc.
         Cultura de resolución de conflictos: litigiosidad; aceptación social del acuerdo; porcentaje de arreglos dentro y fuera
         de los tribunales; confianza en el poder judicial; corrupción percibida y real; actitudes frente a la reforma legal y
         judicial; antecedentes económicos y sociales; antecedentes legales y culturales, etc.
         Experiencia en MARC: existencia de métodos alternativos tradicionales o modernos; intentos exitosos y no exitosos
         de introducir MARC; conocimiento público de MARC y especialmente de la mediación; capacitaciones anteriores en
         MARC; número de mediadores entrenados y posibles mediadores a entrenar disponible; etc.
         Necesidad percibida: soporte amplio para la introducción de la mediación y la identificación de áreas donde este
         proceso podría ser particularmente útil. ¿Cuándo y por qué las partes abandonan los procesos judiciales? ¿Qué
         conflictos son percibidos como adecuados para la mediación? ¿Está el país obligado/presionado para modificar sus
         sistemas (por organizaciones internacionales, países vecinos, etc.)?
         Terceros interesados clave y soporte político: grupos o individuos clave comprometidos con los MARC y su
         apoyo declarado y potencial al proyecto. Lo anterior puede incluir: al poder judicial, el ministerio de justicia, pequeñas
         y medianas empresas (PYMES), asociaciones o colegios de abogados, y organizaciones empresariales. ¿Cuáles son
         sus fortalezas? ¿Sus debilidades? ¿Éxitos? ¿Oponentes clave? ¿Áreas que requieran construcción de capacidad?
         ONGs y organismos internacionales interesados o involucrados con los MARC: proyectos pasados, presentes
         y futuros con un componente de MARC. Áreas de interés comunes, posible contribución financiera o proyectos que
         involucren economías de escala (por ejemplo, capacitaciones en mediación).
         Financiamiento sostenible: recursos disponibles; restricciones y metas de los donantes; las necesidades finan-
         cieras del proyecto; etc. Es probable que la duración del proyecto no sea menor a tres años.


         FUENTE: Lukasz Rozdeiczer y Alejandro Alvarez de la Campa, Alternative Dispute Resolution Manual: Implementing Commercial Mediation. Wash-
         ington, D.C.: IFC, diciembre de 2006. Disponible en: http://rru.worldbank.org/Documents/Toolkits/adr/adr_fulltoolkit.pdf.




46     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
Que los organismos reguladores fomenten e
	                                                                    códigos de buenas prácticas, directrices, y eventos de
implementen la resolución de conflictos de gobierno                  sensibilización.
corporativo a través de regulaciones y reglas para cotizar
en bolsa.                                                         Algunos países han tomado una iniciativa
                                                                  pluridimensional para desarrollar un marco amplio para
	Que los legisladores e instituciones de gobierno                 los MARC de gobierno corporativo. Brasil, por ejemplo,
 corporativo aboguen por una efectiva resolución                  está trabajando en diferentes niveles para usar MARC
 de conflictos de gobierno corporativo a través de                para atender conflictos de gobierno corporativo.



             EJEMPLO


   Marcos de resolución de conflictos de gobierno corporativo
   Brasil: un enfoque amplio de varios niveles
     	 Ley de Arbitraje. El arbitraje fue institucionalizado en 1996 (ley número 9.307 del 23 de Septiembre de 1996).
       Esta ley de arbitraje se basa en:
      • 	La convención de Nueva York de 1958 sobre el Reconocimiento y Ejecución de Sentencias Arbitrales Extran-
         jeras (ratificada en 2011)
      • 	La Convención Interamericana sobre Arbitraje Comercial Internacional de 1976 (ratificada en 1985).
      • 	La Ley Modelo de la CNUDMI sobre Arbitraje Comercial Internacional de 1985.

     	 Panel arbitral del mercado. El 27 de julio de 2001, la Bolsa de Valores de Sao Paulo (BM&FBOVESPA, según
       sus siglas en portugués) instituyó el panel arbitral del mercado, con el objetivo de ofrecer un foro apropiado para
       la resolución de conflictos sobre cotización y gobierno corporativo que pudieran surgir en los dos segmentos
       superiores de cotización del Novo Mercado y en el nivel 2 de gobierno corporativo.

     	 Adhesión obligatoria a las reglas del panel arbitral del mercado. Las compañías que cotizan en el Novo
       Mercado y el segmento del nivel 2 de gobierno corporativo, así como sus accionistas controlantes y directores,
       deben adherirse a las Reglas del Panel Arbitral del Mercado.

     	 Ley de mediación. Existe un proyecto de ley de mediación (PLC 4827/1998, de fecha 07/12/2006) pendiente
       de aprobación del congreso (desde noviembre de 2010). La ley intenta destrabar el sistema judicial brasilero,
       reconocido por ser burocrático, costoso y lento. La nueva ley requerirá mediación obligatoria en la mayoría de
       los casos. Habrá un periodo de 180 días para que las partes lleguen a un acuerdo. Si no se llega a un acuerdo,
       el siguiente paso será recurrir al proceso judicial. Todavía pendiente la sanción de la ley, los asuntos de gobierno
       corporativo en Brasil pueden demorar entre unos pocos meses o muchos años para comenzar un juicio.

     	 Código de gobierno corporativo. El código brasilero de mejores prácticas publicado por el Instituto Brasilero
       de Gobierno Corporativo (IBGC) introdujo una provisión de arbitraje y mediación en su cuarta versión, publicada
       en 2010.

     	 Capacitación en resolución de conflictos de gobierno corporativo. El IBGC ha introducido un módulo de
       resolución de conflictos de gobierno corporativo en su currículum estándar de capacitación en gobierno corpo-
       rativo para directores.

   COMENTARIO
   El marco de Brasil demuestra el exhaustivo enfoque necesario para adaptar las políticas y leyes nacionales de
   MARC a los códigos internacionales, desarrollando al mismo tiempo sus capacidades en el área a través de un
   instituto de gobierno corporativo, el IBGC, para tener profesionales competentes para cumplir roles de terceros
   en foros de MARC.




                                                       MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   47
     Para evaluar el contexto de conflictos de gobierno
     corporativo existente, deben considerarse los problemas                                 CITA
     específicos de la resolución de conflictos de gobierno
     corporativo en el país y la existencia de un entorno
     favorable a los MARC en él. Esta revisión debería evaluar:                  Mediación y arbitraje tradicional en
                                                                                 Ghana
     	 Estándares y acuerdos internacionales
                                                                                 “La mayoría de los ghaneses saben que la ‘medi-
     	Leyes, regulaciones y procedimientos judiciales                            ación’ como un portal para la resolución de
      existentes                                                                 conflictos es una creación nuestra. Y también lo
                                                                                 es el arbitraje.
     	 Practicas actuales para la resolución de conflictos de
                                                                                 Estas ideas de MARC no son nuevas para nuestro
       gobierno corporativo                                                      tradicional sistema judicial. Son centrales, no
                                                                                 alternativas, para nuestro propio paradigma judi-
     	 Cultura de resolución de conflictos
                                                                                 cial. Parecería entonces que el completo recono-
     	 Experiencias y antecedentes de MARC                                       cimiento y aceptación de algunos de los aspectos
                                                                                 más sofisticados de nuestros propios principios
     	Necesidad percibida para la introducción de la                             vernáculos de resolución de conflictos, deberían
      mediación                                                                  hacer que los esfuerzos por expandir el alcance a
                                                                                 las cortes modernas sean un proceso fácil”
     	 Terceros interesados claves y apoyo político
                                                                                 DENNIS ADJEI-BRENYAH
     	ONGs y organismos internacionales interesados en                           COLUMNISTA, GHANA WEB
      MARC.                                                                      SOURCE: Dennis Adjei-Brenyah, “Some Reflections on Ghana’s
                                                                                 Search for Alternative Dispute Resolution.” 2 de marzo de 2010.
     Al revisar el entorno existente en el país sobre la resolución              Disponible en: http://www.ghanaweb.com/GhanaHomePage/
                                                                                 NewsArchive/artikel.php?ID=177621.
     alternativa de conflictos, se deben considerar algunas
     preguntas claves, particularmente aquellas relacionadas
     con los posibles “impulsores” para la introducción y
     utilización de MARC:                                                                    CITA
     Considerar la tradición de resolución de
     conflictos
                                                                                 Prácticas de MARC en Indonesia
     La exposición de un país a la mediación tradicional puede
     impactar en el desarrollo de un entorno efectivo para la                    “Como sucede en otros países de Asia, en Indo-
     resolución de conflictos de gobierno corporativo. En varios                 nesia se han estado practicando MARC en las
     países en desarrollo, los MARC tienen profundas raíces                      comunidades tradicionales durante mucho tiempo.
                                                                                 En la comunidad tradicional
     como medios por los cuales las sociedades solucionaban
     conflictos mucho antes de que los gobiernos centralizados                   de Pasemah, Sumatra Meridional, por ejemplo, es
     establecieran un sistema judicial formal. Los conflictos                    costumbre utilizar para la resolución de conflictos
                                                                                 al Jurai Tue o Sungut Jurai como el tercero concili-
     eran generalmente resueltos de forma interna por los
                                                                                 ador. En Sumatra Occidental, esa persona se
     ancianos como conciliadores/mediadores dentro de la                         conoce como Kerapatan Adat Nagari o Kerapatan
     comunidad local. En este entorno, un sistema informal                       Ninik Mamak y funcionan para resolverlas disputas
     de mediación era aceptado.                                                  basándose en sus normas consuetudinarias”.

                                                                                 MAS ACHMAD SANTOSA
     En Indonesia, por ejemplo, los terceros conciliadores                       MIEMBRO Y VICE SECRETARIO GENERAL DEL COMITÉ
     fueron usados en todo el archipiélago para resolver con-                    NACIONAL PERMANENTE DE INDONESIA DE LA
                                                                                 ASOCIACIÓN DE DERECHO DE LA ASEAN
     flictos. En Ghana, los jefes de las aldeas usaban la medi-                  EXPOSITOR SENIOR DE MARC
     ación para manejar conflictos sociales y comerciales. India                 PROFESOR DE LA ESCUELA DE DERECHO DE LA UNIVER-
     adoptó los lok adalat, cortes populares de las aldeas, en la                SIDAD DE INDONESIA
     década de los ochenta. Mediadores capacitados buscaban                      FUENTE: “Development of Alternative Dispute Resolution (ADR)
                                                                                 in Indonesia”. 1 de diciembre de 2003. Disponible en: http://
     resolver problemas comunes que en un periodo anterior                       www.aseanlawassociation.org/docs/w4_indo.pdf.
     habrían sido tratados en el panchayat, un consejo de an-




48     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
cianos de la aldea o pertenecientes a la casta. En América                     de prácticas de resolución de conflictos de gobierno
Latina, ha habido un resurgimiento del interés en el juez                      corporativo fuera de los tribunales. (Ver “Suiza: la
                                                                               mediación y el arbitraje eficaz.”)
de paz, un oficial legal que tiene el poder de conciliar o
mediar pequeños reclamos.3
                                                                               Evaluar el entorno legal de resolución de
Tener una cultura incorporada de resolución de conflictos                      conflictos
través de la mediación, un marco bien establecido de                           Los enfoques en la introducción o el fortalecimiento de un
MARC y una larga tradición de recurrir a este tipo                             marco de resolución de conflictos de gobierno corporativo
de procesos como el caso de Suiza, son todos sin duda                          pueden variar de país a país. En general, las encuestas
elementos importantes para la efectiva introducción                            muestran que la utilización de MARC está creciendo


                EJEMPLO


    Tradiciones de MARC
    Suiza: prácticas de mediación y arbitraje
    Las tasas de éxito de la mediación suelen superar el 70 por ciento y hasta pueden superar el 80 por ciento. Las cláu-
    sulas arbitrales requieren cada vez más que la mediación se lleve a cabo como paso previo al arbitraje. Las cláusulas
    de “mediación-arbitraje” (que señala que el proceso de mediación dará paso a un arbitraje si las partes no llegan a
    un acuerdo) son cada vez más comunes y es probable que se generalicen.
    La tradición suiza de casos de mediación-arbitraje se refleja en su legislación, decisiones judiciales y la práctica. La
    naturaleza establecida de la práctica ha sido demostrada por el número relativamente grande de árbitros y abogados
    que tienen ambas habilidades como resultado de la tradición de la conciliación o la mediación en las causas judi-
    ciales. Un ejemplo que ha influido en los abogados suizos es el altamente exitoso reporte de audiencia en donde la
    Corte Comercial de Zurich expresa una opinión preliminar después de un primer conjunto de propuestas, para que
    las partes, guiadas por esta visión, puedan decidir resolver el caso fuera de la corte (si la opinión resulta razonable)
    o seguir un proceso judicial (si parece probable que la opinión preliminar de la corte pueda cambiar mediante la
    presentación de más información).
    En cuanto a la ley, el proyecto de ley federal de Procedimiento Civil contiene disposiciones sobre la mediación. Esta
    ley federal reemplazará a los códigos cantonales de procedimiento civil, que ya establecen procedimientos de concili-
    ación obligatorios antes de que un caso pueda ser llevado ante los tribunales. Las principales cámaras de comercio
    de Suiza han emitido un conjunto común de leyes de mediación, las cuales pueden ser combinadas con sus leyes
    de arbitraje.1

    COMENTARIO
    Algunos países tienen una larga tradición de recurrir a los MARC que se refleja en sus leyes, decisiones judiciales, y
    prácticas. Este entorno puede facilitar el uso de procesos de MARC para los conflictos de gobierno corporativo. En la
    cuestión de la aplicación de las cláusulas de la mediación-arbitraje, parece haber pocas dudas de que el tribunal hará
    cumplir las cláusulas de mediación-arbitraje estrictamente según lo acordado. Generalmente, cuando los tribunales
    enfrentan cláusulas que fijan limitaciones de tiempo o condiciones, el curso de acción ha sido hacerlas cumplir con
    estricto apego a la intención de las partes. Por lo tanto, la responsabilidad recae sobre quienes redactan las cláusulas
    de arbitraje: si desean incluir mediación obligatoria previa al arbitraje, deben mencionarlo claramente. Establecer un
    límite de tiempo para la mediación antes de que el arbitraje comience resulta útil en este aspecto.
    1  Las reglas de mediación y arbitraje pueden encontrarse en: https://www.sccam.org/sm/en/index.php y en http://www.swissarbitration.ch/ respec-
    tivamente.




    FUENTE: Pierre-Yves Tschanz, “Arbitration: Switzerland. A Suitable Forum for Med-Arb.” 13 de diciembre de 2007. International Law Office.




                                                                  MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2         49
                   GLOSARIO


       Derecho común
       Sistema legal basado en costumbres y principios generales y que, nutrida por la jurisprudencia, sirve como prec-
       edente o se aplica a situaciones no previstas por la ley. Bajo el sistema de derecho común, cuando un juez decide y
       reporta su decisión sobre un caso particular, el caso pasa a formar parte del plexo normativo y puede ser utilizado en
       adelante para otros casos relacionados con asuntos similares. Este uso del precedente se conoce como stare decisis.

       Derecho civil
       Sistema legal desarrollado a partir del derecho romano. La base del derecho en los sistemas de derecho civil es la ley,
       no la costumbre; el derecho civil debe ser entonces distinguido del derecho común. En el derecho civil, los jueces
       aplican principios consagrados en las normas, o códigos legales, en lugar de recurrir a los precedentes de casos.
       FUENTE: Brittanica Concise Encyclopedia




                   ENFOQUE


        Acuerdos internacionales sobre MARC y Arbitraje	

            ACUERDO                                          ACCION                                                    ACCION


            Convención de Nueva                              Permite la ejecución de los laudos                        142 naciones
            York (Convención sobre                           arbitrales en cualquier estado miembro
            el Reconocimiento y la
            Ejecución de las Sentencias
            Arbitrales Extranjeras)



            Convenciones de Washington                       Permite la ejecución de los laudos                        155 naciones
            (Centro Internacional de                         arbitrales en cualquier estado miembro
            Arreglo de Diferencias
            Relativas a Inversiones)                         Proporciona un foro para la conciliación
                                                             y arbitraje de conflictos
                                                             Establece las normas de procedimiento


            Comisión de Naciones Unidas                      Establece las normas de procedimiento                     60 naciones
            para el Derecho Mercantil
            Internacional                                    Redactó una ley modelo sobre arbitraje
                                                             comercial internacional para los países
                                                             que buscan adoptar las leyes de arbitraje
                                                             aceptadas a nivel internacional



        FUENTE: Modificado del cuadro en el Departamento de Comercio de EE.UU., Alternative Dispute Resolution Services in West Africa: A Guide
        for Investors. Washington, D.C.: Government Printing Office, 2003. Disponible en: http://www.fdi.net/documents/WorldBank/databases/benin/
        westafricaguide7212003.pdf. Textos de los acuerdos disponibles en: www.uncitral.org.




50   VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
más rápidamente en el derecho común (por ejemplo, los                        obligatorios. Ese estudio concluyó que los interesados han
Estados Unidos, Australia, Canadá e Inglaterra) que en los                   obtenido beneficios considerables en el uso de MARC y
países de derecho civil (por ejemplo, Francia, Alemania,                     que “los tribunales no tienen que temer efectos adversos
Austria, Dinamarca, Bélgica, Suiza y Yugoslavia).4                           de la mediación obligatoria, [que] puede beneficiar a los
                                                                             interesados ?en el sistema de litigio”.5
En muchos casos bajo un sistema de derecho común,
hasta el 90 por ciento de todos los litigios civiles se                      Algunos países tienen mediación obligatoria para las
resuelven antes de ir a juicio. Esto podría indicar que                      partes en disputa. Canadá, Australia y Singapur son tres
los arreglos a través de la mediación no son un paso                         ejemplos. La razón es que “los ciudadanos de todos los
demasiado alejado del actual sistema y, como tal, son más                    países aceptarán regulaciones si creen que como resultado
fáciles de establecer. Por ejemplo, Canadá llevó a cabo                      de esa regulación la ‘sociedad’ estará mejor.”6 Sin embargo,
una prueba de dos años para evaluar el valor de MARC                         cualquier legislación de MARC debe encajar con el



               EJEMPLO


    ESTÁNDARES INTERNACIONALES DE MEDIACIÓN
    Unión Europea: Directiva sobre Mediación 2008/52/EC
    Los componentes clave son:
     	 La Directiva obliga a los estados miembro a fomentar la formación de mediadores y el desarrollo de, y la
       adhesión a, códigos voluntarios de conducta y otros mecanismos efectivos de control de calidad sobre la
       prestación de servicios de mediación.
     	 La Directiva otorga a cada juez en la Comunidad, en cualquier etapa del procedimiento, el derecho a sugerir que
       las partes asistan a una reunión de información sobre la mediación y, si el juez lo estima conveniente, invitar a los
       partes a recurrir a la mediación.
     	 La Directiva permite a las partes dar a un acuerdo celebrado tras una mediación, un estatus similar al de una
       sentencia de un tribunal, declarándolo ejecutable. Esto se puede lograr, por ejemplo, por medio de aprobación
       judicial o certificación notarial, permitiendo que esos acuerdos sean ejecutables en los estados miembro según las
       normas comunitarias existentes.
     	 La Directiva garantiza que la mediación se lleve a cabo en un ambiente de confidencialidad y que la información
       dada o las presentaciones de cualquiera de las partes durante la mediación no pueda ser utilizada contra esa parte
       en los siguientes procesos judiciales si la mediación fracasa. Esta disposición es esencial para dar confianza a las
       partes, y animarlas a hacer uso de, la mediación. Con este fin, la Directiva establece que el mediador no puede ser
       obligado a prestar declaración sobre lo ocurrido durante la mediación en los subsiguientes procesos judiciales entre
       las partes.
     	 La disposición de la Directiva relativa a plazos de caducidad y prescripción asegurará que las partes que han
       recurrido a la mediación no se verán impedidas de acudir a los tribunales como resultado del tiempo dedicado a
       la misma. La Directiva por lo tanto, garantiza el acceso de las partes a la justicia en caso de que la mediación no
       tenga éxito.

    COMENTARIO
    La Directiva es un paso importante hacia adelante en la incorporación de enfoques de MARC — en particular la
    mediación — en la Unión Europea. Las autoridades tendrán que hacer algo más que garantizar que la Directiva está
    correctamente traducida en las leyes y reglamentos nacionales, sino que también deben aumentar la conciencia
    sobre los beneficios de su aplicación efectiva.



    FUENTE: European Union Directive on Mediation. 23 de abril de 2008. Disponible en: http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=ME
    MO/08/263&format=HTML&aged=0&language=EN&guiLanguage=en.




                                                                MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2        51
     mundo empresarial en general. Australia introdujo los
     MARC en el sistema judicial de la Nueva Gales del Sur de
     conformidad con una legislación que tenía una cláusula
     de vigencia de tres años, al cabo de los cuales cesaría en
     su vigencia, lo que proporcionó una oportunidad para
     determinar el valor de los MARC.

     En cualquier caso, puede ser muy útil tener una idea clara
     en cuanto a las formas en que pueden ser introducidos
     los MARC. En algunas jurisdicciones, la introducción de
     los MARC requiere legislación; en otros, un código de
     buenas prácticas o reglas de cotización en bolsa pueden
     ser los vehículos para su introducción.

     Mirar las normas internacionales de sobre MARC
     y acuerdos
     El entorno propicio para el uso y la práctica de los MARC
     y la ejecución de laudos arbitrales es estructurado, en
     parte, por los acuerdos internacionales, que incluyen tanto
     los acuerdos multilaterales como los bilaterales centrados
     principalmente en los conflictos comerciales. Estos
     establecen normas, crean foros, y pueden obligar a los
     signatarios a modificar sus leyes y reglamentos nacionales
     para alinearse con las disposiciones del acuerdo. (Ver
     “Acuerdos Internacionales sobre MARC y arbitraje.”)

     En Europa, el uso de los MARC ha sido adoptado en 2008
     a través de un Directiva7 diseñada para fomentar el uso de
     la mediación voluntaria como una resolución rentable y
     una alternativa más rápida a los conflictos transfronterizos,
     civiles o comerciales. Modelado sobre la base de diferentes
     elementos de diversas estructuras legales nacionales, esta
     Directiva se aplica a todos los Estados miembro de la UE,
     con la intención de tornar innecesario para una empresa,
     con presencia, o involucrada en un conflicto, en más de
     un país de la UE, que trate de armonizar los distintos
     procedimientos por sí misma.




52     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
REFUERZO DEL MARCO DE                                                                             a los “adoptadores tempranos”. También pueden proveer
RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE                                                                       la estructura esencial y un “hogar” para los servicios que
GOBIERNO CORPORATIVO                                                                              respaldan a los MARC.

El marco de resolución de conflictos de gobierno                                                  ara el desarrollo y aplicación efectivos de MARC de
corporativo puede ser reforzado en varios niveles,                                                gobierno corporativo, cada elemento del marco de
incluyendo legislación sobre MARC y gobierno                                                      políticas es necesario.
corporativo, reglamentos, y estándares de mejores
prácticas. En un marco bien diseñado, cada elemento se                                            Introducir leyes y reglamentos
alinea con los restantes y se respaldan unos a otros.                                             Al introducir un cambio en las prácticas actuales, todas las
                                                                                                  partes tendrán que estar convencidas de los argumentos e
La legislación provee la base fundante para la interpretación                                     incentivos para apoyar los MARC. Esto es especialmente
constructiva de resultados de MARC cuando las cortes                                              difícil si los MARC no son declarados obligatorios por
revisan los casos. La regulación administrativa saca a la                                         la ley y dependen de la adopción voluntaria. Las leyes no
luz los términos invariablemente ambiguos, que pueden                                             son esenciales o técnicamente necesarias para la práctica
ser agregados a una nueva ley posteriormente. Las                                                 de MARC y de la mediación, pero los beneficios de
directivas aprobadas por órganos supranacionales proveen                                          introducir una ley de mediación son de dos tipos:
algún incentivo para la acción legislativa a nivel nacional,                                       	 Proporciona a los usuarios y los profesionales un mayor
pero también ayudan a asegurar la consistencia en la
                                                                                                     nivel de comodidad en recurrir a la mediación
implementación de los MARC. Los códigos de mejores
prácticas aplican la experiencia y destrezas de los directores,                                    	 Establece una definición comúnmente aceptada de la
administradores de negocios, abogados, mediadores,                                                   mediación y los otros procesos de MARC
negociadores, árbitros y otros profesionales que pueden
ser menos influyentes en el proceso de sanción de la                                              Los términos y los procesos de MARC sufren cierta
legislación. Los lineamientos generales y las instituciones                                       ambigüedad, como resultado de la enorme variedad de
de políticas pueden proveer ejemplos y brindar confianza                                          circunstancias bajo las cuales se pueden practicar. Un
                                                                                                  texto específico de la ley que defina con precisión qué se
                                                                                                  entiende por un término como “mediación” y establezca
                                                                                                  su propósito en particular y cuál es la jurisdicción que
    MARCO DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS                                                             corresponde puede evitar la posterior confusión.
        DE GOBIERNO CORPORATIVO
                                                                                                              PARA REVISAR EJEMPLOS DE LEYES DE
                                                                                                              MEDIACIÓN DE TODO EL MUNDO, VÉASE EL
                                                                                                              VOLUMEN 2, ANEXO 7.
                                  DE   CONFLICTOS DE GO
                              IÓN                      BIE
                            UC                            RN
                          OL                                O
                         S                                           CO
                       RE                                              RP
              O
                  DE
                                        Y ACU
                                               ERDOS INTE
                                                          RNA
                                                                         O
                                                                          R                       Si los MARC o la mediación ya están en las leyes de
                                   RES
                                                                               AT




                                                              CIO
          C




                               DA                                                                 un país y son utilizados para la resolución de conflictos
        AR




                                                                  NA
                                                                                 IV




                           Á  N                                      LE
                                                                                   O
       M




                          T
                        ES                                             S
                                         S Y     U
                                              REQ ISITOS P                                        comerciales, entonces los MARC de gobierno corporativo
                                      IVA                 AR
                                                             A
                              IST
                                 RA
                                     T                         LA
                                                                  CO
                                                                                                  pueden ser introducidos como parte de este marco
                            IN                                      T
                                                                                                  jurídico más amplio.
                         DM




                                               ES DE
                                                                     IZ




                                           TRIC      MEJO
                                                                       AC




                                         C
                       SA




                                        E                 R
                                     DIR                   ES
                                                                         IÓ




                                                              PR
                     NE




                                   Y
                                                                                                  Por ejemplo, la ley australiana prevé MARC obligatorios
                                                                           N




                                 S                              Á
                  CIO




                                                                           EN
                 GO




                                                                 CT
          RESOLU




                                       O INSTITUCION
               DI




                                                                                                  en algunas leyes. En 1998, los MARC, principalmente
                                                                              BOLSA
                                                                   ICA




                                     OY
             CÓ




                                                    AL
                                   AP
                                                                      S




                                                                                                  la mediación, fueron previstos en 28 leyes o regulaciones
                                         ICA
                                            S CORPORA
                                                     TI
                                                                                                  diferentes, incluyendo la Ley de Sociedades Anónimas
                                       ÍT
                                                                                                  (2001) y la Ley de Servicios Financieros (2001). Las leyes
                                                        VA
                                   L
                                 PO




                                                          S




                                                                                                  requieren la revelación de procedimientos de resolución
                                                                                                  de conflictos internos y externos. En julio del 2000, se
                                                                                                  concedió a los tribunales el poder de remitir el asunto a la
                                                                                                  mediación, a pesar de la falta de consentimiento de una de
                                                                                                  las partes. Tales disposiciones obligatorias coexisten con
                                                                                                  los mecanismos de mediación voluntaria.




                                                                                       MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   53
     Los MARC y los mecanismos de mediación pueden ser                      a un proyecto de ley que “debe ser aprobado”, tal como la
     integrados lentamente en un sistema legal. Por ejemplo,                ley de presupuesto, puede ser la mejor oportunidad para
     en Delaware, en la Regla Civil número 1 del año 2008,                  introducir leyes sobre MARC.
     se establece que “todos los casos civiles... [están] sujetos a
     MARC obligatorios”. El formato puede ser acordado por                  Las leyes que abordan diferentes aspectos de gobierno
     las partes; si no existe tal acuerdo, la mediación será bajo el        corporativo son muchas y varían ampliamente. Son
     formato predeterminado. En febrero de 2010, al tribunal                relativamente pocas las leyes que, sin embargo, dan
     de equidad (Court of Chancery) de Delaware se le otorgó                una consideración explícita a exhaustivos sistemas de
     el poder de arbitrar en ciertos conflictos comerciales.                resolución de conflictos.
     Además, en mayo de 2010, los MARC voluntarios                          La elaboración, adopción y aplicación de las leyes es un
     fueron reconocido por la ley y sus resoluciones son ahora              proceso largo y complicado. Las disposiciones específicas
     ejecutables en los tribunales.                                         relacionadas a la resolución eficaz de conflictos de
     La ley puede tener un papel más grande o más pequeño en                gobierno corporativo son por lo tanto mejor establecidas
     comparación con otros procesos, y puede promulgarse un                 a través de los reglamentos y la regulación administrativa
     sistema estatutario específico para el gobierno corporativo,           y luego impulsadas a través de directrices y códigos de
     o bien puede integrárselo en legislación que persiga fines             buenas prácticas.
     regulatorios más amplios.
                                                                            Introducir regulación administrativa y requisitos
     Una de las ventajas de una legislación específica para                 para cotizar en bolsa
     MARC de gobierno corporativo es que es más fácil                       Dado que la regulación administrativa difiere de un país
     obtener la mayoría necesaria para aprobarla y redactarla               a otro, hay algunos principios generales. Como parte
     con el lenguaje apropiado. Varios países han adoptado, o               de un marco general para la introducción de resolución
     parecen estar cercanos a hacerlo, legislación que cubre una            de conflictos de gobierno corporativo, sin embargo, la
     amplia variedad de casos, que incluyen un mayor enfoque                reglamentación y los requisitos para cotizar en bolsa no
     en conflictos societarios. Por ejemplo, Italia ha adoptado             pueden ser ignorados.
     una ley sobre mediación de conflictos internos de las
     empresas, claramente un aspecto de gobierno corporativo.               Después de que una ley que regule uno u otro tipo de
                                                                            cuestiones de gobierno corporativo haya sido aprobada, la
     Por el contrario, un enfoque más amplio puede agotar                   agencia administrativa ofrece interpretaciones detalladas
     la atención de los legisladores (un bien escaso) y requerir            del lenguaje, a menudo vago, del texto de la ley. Estas
     demasiadas reformas que no puedan ser adecuadamente                    “instrucciones” ayudan a asegurar el cumplimiento de los
     ubicadas en la agenda legislativa cuando otros asuntos                 estatutos.
     compiten por la atención. Lograr una “masa crítica”
     es necesario para una reforma de derecho corporativo                   Los reguladores de valores y las bolsas establecieron sus
     importante, y adjuntar condiciones de MARC de este tipo                propios sistemas y servicios para apoyar más eficazmente
                                                                            la resolución de conflictos al:
                                                                             	 Obligar que los corredores de bolsa y los emisores de
                                                                               acciones utilicen el proceso arbitral de la bolsa para
                   GLOSARIO                                                    resolver sus conflictos
                                                                             	 Exigir a las empresas que cotizan la adopción de
         Regulación administrativa                                             cláusulas de resolución de conflictos en sus estatutos
                                                                               societarios como parte de las buenas prácticas de
         En el derecho administrativo, la regulación se
                                                                               gobierno corporativo
         refiere al proceso que las agencias ejecutivas e
         independientes utilizan para crear o promulgar
                                                                            Esta tendencia puede ser el desarrollo más importante
         reglamentos. En general, las legislaturas primero
         sientan mandatos generales de política al aprobar                  en la incorporación de resolución eficaz de conflictos
         las leyes y luego las agencias administrativas crean               de gobierno corporativo; ya ha dado lugar a muchas
         una reglamentación más detallada a través de la                    variaciones.
         regulación.
                                                                            Por ejemplo, la Bolsa de Amman en Jordania (ASE, según
                                                                            sus siglas en inglés) emitió en septiembre de 2004 una



54     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
           EJEMPLO


Ejemplo de cláusula de resolución de conflictos corporativos estipulada por las normas de
cotización en bolsa
Brasil: Natura Cosméticos S.A.
El Novo Mercado, el índice especialista de las empresas bien gobernadas de la Bolsa de BM&FBOVESPA, exige a las
empresas a incluir una cláusula de arbitraje en sus estatutos. Las normas sobre arbitraje en los estatutos de Natura
Cosméticos S.A. prevén:
Artículo 40 - La Compañía, sus accionistas, directores, y los miembros de la Junta de Auditores se ven obligados
a resolver, mediante arbitraje, todos y cada uno de los conflictos o disputas que pudieran aparecer entre ellos,
relacionadas con o derivadas de, en especial, la aplicación, validez, eficacia, interpretación, violación, y efectos,
de las disposiciones en la Ley No. 6.404/76, de los estatutos de la empresa, de las reglas emitidas por el Consejo
Monetario Nacional, por el Banco Central de Brasil y por la Comisión de Valores, así como en las demás normas
aplicables al funcionamiento del mercado de capitales en general, con excepción de las normas permanentes del
Reglamento de Cotización del Nuevo Mercado, del Acuerdo de Participación del Nuevo Mercado y de las reglas de
arbitraje de la Cámara de Arbitraje del Mercado.

COMENTARIO
Empresas como Natura Cosméticos S.A., que han introducido cláusulas arbitrales en sus estatutos, nunca o rara vez,
en realidad, han necesitado recurrir al arbitraje. Una de las razones principales: la preparación para los conflictos
ayuda a prevenir los conflictos.


FUENTE: Natura Cosméticos SA, Estatutos 2006, Brasil, 2006. www.natura.net/investor.




           EJEMPLO


Arbitraje de la bolsa de valores
Pakistán: Comités arbitrales de la bolsa de valores
Las bolsas de valores de Islamabad, Karachi y Lahore, en Pakistán, son organizaciones auto-reguladas (OAR) con la
facultad para intervenir en las quejas en contra de sus respectivos miembros en virtud de las reglas y reglamentos
aprobados. Cada bolsa tiene su propio comité arbitral, que analiza los reclamos/conflictos entre inversionistas y
miembros. Los comités arbitrales, después de leer los documentos y proporcionar a las partes la oportunidad de ser
oídas, dictan un laudo arbitral de acuerdo con las normas y regulaciones de la bolsa.
Para más información:
Bolsa de Valores de Karachi (Garantía) Limitada: Regla 29. Disponible en: www.kse.net.pk.
Bolsa de Valores de Lahore (Garantía) Limitada: Regla 5.01. Disponible en: www.lahorestock.com.
Bolsa de Valores de Islamabad: Regla 29. Disponible en: www.ise.com.pk.

COMENTARIO
La mayoría de las bolsas de valores han introducido mecanismos de resolución de conflictos para proporcionar a
emisores e inversionistas un foro efectivo en caso de que surja una disputa. Esto es clave para apoyar la confianza
del inversor.




                                                            MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   55
     Directiva de Resolución de Conflictos para imponer                             una alternativa más expedita, económica, e informal
     MARC entre sus miembros y participantes. La ASE                                para la resolución de conflictos, con la añadida ventaja
     informó que se ocupó de 20 casos hasta junio de 2010                           de la utilización de árbitros especializados en los asuntos
     con un valor superior a JOD1.3 millones. En Pakistán,                          señalados para la discusión.
     las bolsas de valores de Karachi, Islamabad, y Lahore
                                                                                    Crear un sistema de MARC bajo la regulación de valores
     cuentan todas con procedimientos de arbitraje para las
                                                                                    o las normas de las bolsas ??establece la “legitimidad
     controversias que involucran a sus miembros.
                                                                                    instantánea” para MARC de gobierno corporativo y
     Al tener sus propias normas específicas, los paneles                           ayuda a desviar el número de casos destinados a métodos
     arbitrales de las bolsas de valores pueden proporcionar                        más polémicos y costosos como el del sistema judicial.



                    EJEMPLO


        Reglas de arbitraje de la comisión de seguridad
        India: Junta Directiva de la Bolsa y Valores de India
        MUMBAI, 10 de agosto de 2010: La Junta de Valores y Bolsa de la India (SEBI, según sus siglas en inglés) dictó
        una serie de directrices destinadas a fortalecer el proceso arbitral en las bolsas de valores y agilizar la resolución de
        conflictos. Los comités arbitrales ayudan a resolver los conflictos entre un cliente y un corredor, o los conflictos entre
        los corredores.
        Bajo las nuevas reglas, las bolsas de valores tienen que mantener un panel de árbitros y el número de árbitros dentro
        del mismo tendrá que ser acorde con el número de conflictos, de manera que cada persona maneje un número
        limitado de casos. Esto ayudará en la tramitación rápida de los casos.
        Al considerar a un candidato para el panel arbitral, las bolsas de valores tendrán que tener en cuenta su calificación
        en el ámbito del derecho, las finanzas, la contabilidad, la economía, la gestión o la administración, y su experiencia
        en servicios financieros, incluyendo el mercado de valores.
        La persona incluida en el panel tendrá que brindar una declaración de que no ha estado involucrado en ningún
        acto de fraude, ni ha sido declarado culpable de un delito económico. También tendrá que revelar los nombres de
        las personas bajo su dependencia relacionadas con el mercado de valores como miembros, o como sub-corredores.
        Además, las bolsas también deberán evaluar el desempeño de los árbitros y reconstituir el panel sobre la base de
        dicha evaluación una vez al año.
        La referencia arbitral será concluida por medio de la emisión de un laudo arbitral dentro de los cuatro meses a partir
        de la fecha del nombramiento del árbitro. Sin embargo, a discreción del director gerente o director ejecutivo de una
        bolsa de valores, por causa suficiente se podría extender el tiempo para la emisión del laudo arbitral por dos meses
        más, basándose en las circunstancias de cada caso.
        Si la parte agraviada no está conforme con el laudo arbitral, podrá recurrir al panel arbitral de apelaciones de la bolsa
        de valores. Sin embargo, la apelación debe ser presentada dentro de un mes a partir de la fecha de recepción del
        laudo arbitral.

        COMENTARIO
        En varios países, los reguladores de valores están revisando los sistemas de resolución de conflictos de las bolsas y
        buscando fortalecer el proceso. Esto incluye asegurar la resolución oportuna de conflictos y ser capaz de elegir de un
        grupo de árbitros expertos.




        FUENTE: “SEBI Issues Arbitration Guidelines for Stock Exchanges.”. Economic Times, 13 de agosto, 2010. Disponible en: http://economictimes.india-
        times.com/markets/stocks/market-news/Sebi-issues-arbitration-guidelines-for-stock-exchanges/articleshow/6302391.cms. Las directivas de la Junta
        de Valores y Bolsa de Inda se encuentran disponibles en: http://www.sebi.gov.in/circulars/2010/cirmrd24.pdf.




56     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
            PARA REVISAR EJEMPLOS DE REGLAMENTOS Y
                                                                             los códigos tienen sentido, también, ya que cuestiones de
            TENDENCIAS ARBITRALES DE LAS BOLSAS DE VALORES,                  gobierno corporativo no se prestan a las prescripciones
            VÉASE EL VOLUMEN 2, ANEXOS 8, 9, 10 Y 11.
                                                                             legales.

                                                                             Puede redactarse un código específico para la resolución
Introducir MARC a través de códigos de mejores                               de conflictos, o cláusulas relativas a la resolución de
prácticas                                                                    conflictos pueden ser agregadas en los códigos de gobierno
Un código de buenas prácticas tiene ventajas significativas.                 corporativo. No siendo obligatorio, y a menudo no siendo
En primer lugar, un grupo responsable de la industria                        emitido por una entidad gubernamental, un código
puede desarrollar un código por sí mismo, aprovechando                       puede ser supranacional o local. Los códigos deben
al máximo los conocimientos y experiencia en la                              incorporar las visiones acerca de qué constituyen buenas
industria, al tiempo que permanece relativamente libre de                    prácticas de MARC, comunicación de la equidad de los
interferencias políticas.                                                    procedimientos, rendición de cuentas, transparencia y
                                                                             responsabilidad.
Los códigos son flexibles, dando espacio a las partes para
maniobrar y permitiendo al mismo tiempo modificaciones                       Al igual que con las leyes, los códigos pueden ayudar a
para reflejar los cambios de circunstancias. Por otra parte,                 proporcionar un definición comúnmente acordada de los
                                                                             procedimientos de MARC. Sin embargo, para asegurar
                                                                             que los códigos siguen siendo pertinentes y adecuados,
                                                                             deben ser revisados y actualizados periódicamente. Esto
                EJEMPLO                                                      asegurará que, si en un momento posterior una ley de
                                                                             MARC es aprobada, no haya contradicciones en los
                                                                             términos y las percepciones que puedan inducir confusión
                                                                             y la incertidumbre. Los mecanismos de revisión, con
    Introducir resolución de conflictos de
                                                                             plazos para evaluaciones periódicas, son incluidos
    gobierno corporativo
                                                                             normalmente en un código de disposiciones.
    Brasil: Código de Mejores Prácticas de
    Gobierno Corporativo                                                     Si el código es cuidadosamente elaborado con la
    El Código Brasileño de Mejores Prácticas (4th                            participación de todos los interesados, el documento
    versión) emitido por el IBGC incluye la siguiente                        resultante puede ser muy persuasivo para los funcionarios
    cláusula:                                                                del gobierno, legisladores, reguladores y usuarios.

    “1.8 La mediación y el arbitraje                                         Los códigos de gobierno corporativo se han adoptado
    En los casos en que una negociación exitosa no                           en todo el mundo. Los políticos “afirman cada vez más
    puede ser alcanzada entre las partes, los conflictos                     que los códigos que incorporan estos principios no
    entre los accionistas y administradores, y entre
                                                                             sólo protegen a los inversores contra el fraude y la mala
    los administradores y la organización deben
    ser resueltos, preferentemente a través de la                            administración, sino que también pueden ayudar reducir
    mediación, y, en su defecto, a través del arbitraje.                     los costos de capital del sector empresarial.”8 Los códigos
    Se recomienda que tales mecanismos se incluyan                           abarcan todo tipo de empresas, o se centran en empresas
    en los Artículos de Incorporación/Organización, o                        que cotizan en bolsa, bancos, empresas de propiedad
    que se redacte y firme un compromiso entre las                           estatal o empresas de familia.
    partes.”
                                                                             Los códigos de mejores prácticas que abordan la resolución
    COMENTARIO
                                                                             efectiva de conflictos de gobierno corporativo pueden:
    Los códigos de gobierno corporativo son
    herramientas excelentes para ayudar a incluir las                         	 Aumentar la conciencia de los riesgos y las consecuencias
    prácticas de resolución de conflictos de gobierno
                                                                                negativas de los conflictos de gobierno corporativo
    corporativo e impulsar la posterior capacitación
    para los directores.                                                      	 Ampliar el conocimiento de los beneficios de las
                                                                                técnicas de MARC y procesos para prevenir y resolver
                                                                                conflictos de gobierno en las empresas
    FUENTE: IBGC, Code of Best Practices of Corporate Governance,
    cuarta edición. San Pablo: IBGC, 2010. Disponible en: http://www.         	 Proporcionar orientación sobre la resolución eficaz de
    ibgc.org.br/CodeBestPractices.aspx.
                                                                                conflictos




                                                                  MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   57
     	 Fomentar la adopción de políticas corporativas de
       resolución de conflictos
     	 Fomentar la formación de directores en resolución de
       conflictos
     	 Influir en la legislación y regulación

     Los códigos de gobierno corporativo de Sudáfrica y Brasil
     defienden las mejores prácticas de resolución de conflictos
     de gobierno corporativo a través de disposiciones
     específicas. “King III”, la versión revisada del código de
     Sudáfrica redactada en 2009, establece inequívocamente
     que los MARC son un componente esencial del buen
     gobierno corporativo y una herramienta para gestionar y
     mantener relaciones con los interesados.

                PARA VER LAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE GOBIERNO
                CORPORATIVO DE SUDÁFRICA (KING III) RELATIVAS A LA
                RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS, VÉASE EL VOLUMEN 2
                ANEXO 12.



     Aunque se basa en el principio de “aplique y explique”, las
     disposiciones del King III se han fortalecido en términos
     legales por la exigencia de que las empresas que cotizan
     en la Bolsa de Johannesburgo deben aplicar el código.
     El Principio 8.6 establece: “La junta debe asegurar que
     los conflictos se resuelvan de la manera más eficaz,
     eficiente y expedita posible”. En los párrafos 39 y 40,
     el código establece: “La junta directiva debe adoptar
     los procedimientos de resolución formal de conflictos
     internos y externos”.9




58     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
APOYAR LA IMPLEMENTACION DE                                       de MARC es la mediación. La razón del énfasis en la
MECANISMOS DE RESOLUCIÓN                                          mediación es doble. En primer lugar, la mediación llevada
DE CONFLICTOS DE GOBIERNO                                         a cabo debidamente permite a muchos (pero no todos)
CORPORATIVO                                                       conflictos civiles ser resueltos a un costo menor y con
                                                                  mayor satisfacción de las partes que un litigio. En segundo
Los MARC son un concepto relativamente nuevo en                   lugar, muchas partes en conflicto no son conscientes de los
muchos países, y su aplicación a los conflictos de gobierno       beneficios que pueden obtenerse a través de la mediación y
corporativo es aún más novedosa. Proporcionar un marco            pueden, por tanto, desestimar esta opción con demasiada
global es esencial pero no suficiente para integrar el uso de     facilidad.”11 El Juez recomendó la preparación de un
prácticas efectivas de resolución de conflictos de gobierno       manual autoritativo y poner en marcha iniciativas de
corporativo.                                                      educación para maximizar el uso de los MARC.
Incluso si un marco global está instalado, varios obstáculos      El apoyo y la participación de políticos, legisladores,
impiden el uso sistemático de los procesos de MARC —              reguladores, el Poder Judicial y las instituciones
especialmente la mediación — para resolver con eficacia           profesionales son esenciales en la implementación e
conflictos de gobierno corporativo. Estos incluyen:               integración de MARC para la resolución de conflictos de
	 Conocimiento. Los MARC y sus beneficios entre los               gobierno corporativo.
  abogados corporativos, las juntas y los accionistas no          Muchas estrategias pueden utilizarse para llegar a los
  son bien entendidos.                                            actores de gobierno corporativo y convencerlos sobre
	 Conciencia. La mayoría de ejemplos de mediación que             el valor de los MARC. En el corto plazo, estas pueden
  la gente cita involucran casos de familia o de vecindad de      incluir:
  pequeña cuantía. Las disputas de gobierno corporativo            	 Los grupos de enfoque dirigidos a los principales
  no suelen ser mediadas.                                            interesados
	 Confianza. Al igual que otros procesos de MARC, la               	 Asesoramiento a las partes interesadas
  mediación no es considerada tan seria y formal como
  los procesos judiciales; por lo tanto, la ejecutividad de        	 Conferencias y otros eventos para facilitar el diálogo y
  los acuerdos ha sido cuestionada.                                  la creación de redes sociales y coaliciones
	 Fuerza. Temas culturales relacionados con “evitar                	 Publicaciones, encuestas y material promocional
  la humillación”, tales como el uso de un método de               	 Comunicación directa con las principales partes
  colaboración, son percibidos a menudo como una
                                                                     interesadas (incluyendo reuniones con los legisladores,
  “rendición”.
                                                                     reguladores, grupos de la industria, abogados,
	 Datos. Las dificultades en proveer resultados afectan              directores, y grupos de accionistas)
  la capacidad de las empresas de evaluar de manera
                                                                   	 Mayor campaña en medios de comunicación y en
  objetiva que método a utilizar.
                                                                     relaciones públicas, incluyendo artículos en medios
	 Experiencia. Los mediadores y los servicios establecidos           escritos y audiovisuales y el uso de medios de
  de mediación, pueden no haber manejado conflictos de               comunicación social relevantes.
  gobierno corporativo.
                                                                  Esto implica la identificación de los principales dirigentes,
Hay muchas alternativas a la introducción de la resolución
alternativa de conflictos de gobierno corporativo. En             interesados y los posibles socios que ven la necesidad
Europa, el aumento en el uso de MARC siguió al                    y, actuando como catalizadores, están dispuestos a
crecimiento de la mediación comercial, pero muchos en             apoyar la introducción de resolución de conflictos de
la comunidad de negocios siguen sin ser conscientes de            gobierno corporativo. Estos “agentes de cambio” están
sus beneficios.                                                   por lo general dispuestos a hablar y trabajar hacia el uso
En el Reino Unido, el estudio del Juez Jackson sobre los          generalizado de MARC en los conflictos de gobierno
costos de los litigios demostró que los beneficios de la          corporativo. Los atributos más importantes que pueden
mediación no son ni muy apreciados ni muy reconocidos.10          llevar a lograr el cambio son la pasión, convicción y
Este estudio indicó que: “La forma más importante                 confianza en los otros.12 “Los verdaderos agentes del



                                                       MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   59
     cambio están dispuestos a tomar medidas enérgicas —                     	 Aumentar el conocimiento de los MARC y comunicar
     y aceptar las consecuencias”, escriben el ex presidente y                 los beneficios de estos enfoques sobre conflictos de
     CEO de GE, Jack Welch, y las consultora de gestión,                       gobierno corporativo.
     Suzy Welch. “Ellos saben que liderar el cambio puede ser                	 Fortalecer el compromiso con los MARC de
     desordenado, con pocas respuestas claras acerca de cómo                   legisladores, jueces, abogados y líderes de negocios que
     los acontecimientos se desenvolverán. Ellos entienden                     han abordado con éxito los
     que el retroceso acompaña a cualquier iniciativa de                     	 Mostrar historias de éxito. Las historias de éxito son
     cambio y que ellos se llevarán la peor parte, si las cosas                particularmente útiles en la ampliación de la conciencia
     van mal... Finalmente, los agentes del cambio tienen                      y aceptación de los MARC. Por lo general, el interés
     algo en ellos que galvaniza a los equipos y convierte a                   en los MARC surge cuando un determinado conflicto
     las personas”.13                                                          toma demasiado tiempo para ser resuelto, no se resuelve,
                                                                               o encuentra obstáculos costosos y aparentemente
     Identificar a los líderes individuales o “defensores de                   insuperables relacionados con los tribunales. Esto crea
     MARC” es particularmente importante. Es probable que
     tengan una combinación de estos atributos:
     	 Conexiones políticas                                                                 ENFOQUE
     	 Capacidad para facilitar el cambio
     	 Buen conocimiento del poder judicial, los MARC, y                        Apoyar la introducción de mecanismos
       sus beneficios                                                           de resolución alternativa de conflictos de
                                                                                gobierno corporativo
     	 Apoyo y aceptación como líderes comunitarios y de
       negocios                                                                 Los siguientes interesados son fundamentales para
                                                                                incrementar la sensibilización y construir apoyo para
                                                                                la utilización de MARC de gobierno corporativo:
     Este liderazgo fue evidente en Sudáfrica, donde el uso de
                                                                                  	 Ministerio de Justicia
     MARC fue apoyado y promovido por la IoDSA y líderes
     destacados en gobierno corporativo como el profesor                          	 Jueces y tribunales comerciales
     Mervyn E. King a través de los influyentes informes                          	 Reguladores y bolsas de valores
     King.
                                                                                  	 Asociaciones de directores
     Generar sensibilización                                                      	 Cámaras de comercio y otros negocios y orga-
     Hasta que los enfoques resolución alternativa de conflictos                    nizaciones
     de gobierno corporativo estén plenamente integrados en las
     prácticas locales, es necesario comunicar continuamente                      	 Inversores institucionales y asociaciones de
                                                                                    accionistas
     el caso de negocios de los MARC. Hacerlo, permitirá a las
     juntas, los accionistas y otros interesados a aprovechar el                  	 Colegios de abogados y otros juristas
     proceso existente de MARC y aplicar técnicas eficaces de
                                                                                  	 ONG y organizaciones internacionales
     resolución de conflictos.
                                                                                  	 Árbitros y mediadores (o asociaciones de arbit-
                                                                                    raje y mediación)
                PARA EXAMINAR CÓMO LOS PROCESOS Y TÉCNICAS DE
                RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS PUEDEN AYUDAR A RESOLVER
                CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL
                VOLUMEN 1, MÓDULO 3.


     Las estrategias de comunicación bien diseñadas                             FUENTE: Adaptado de Lukasz Rozdeiczer y Alejandro Alvarez
     contribuyen a la implementación exitosa de un buen                         de la Campa, Alternative Dispute Resolution Manual:
                                                                                Implementing Commercial Mediation. Washington, DC:
     marco de resolución de conflictos de gobierno corporativo.                 IFC, 2006. Disponible en: http://rru.worldbank.org/Toolkits/
     Estas estrategias deben centrarse en:                                      AlternativeDisputeResolution/.




60     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
           ENFOQUE



¿Por qué dedicar atención a los métodos alternativos de resolución de conflictos de gobierno
corporativo?

  PARTES CLAVES                            INTERÉS EN Y MENSAJES RELACIONADOS CON MARC
  INTERESADAS EN MARC


  Legisladores y reguladores               Los legisladores y los reguladores tratan de establecer y mantener mercados
                                           que funcionen bien, proporcionando un marco jurídico adecuado para
                                           garantizar la correcta aplicación de la ley, la protección de los derechos de
                                           los inversores, y la resolución oportuna de problemas. Los MARC proporcio-
                                           narán un mejor acceso a la justicia y mejorarán el clima de negocios.


  Sistema judicial y jueces                La resolución extrajudicial de los litigios se limita a la jurisdicción del tribunal.
                                           Los sistemas judiciales pueden ser lentos y engorrosos, o abrumados por
                                           su carga de trabajo. Los tribunales no siempre tienen suficiente personal y
                                           conocimientos para tratar con conflictos complejos de gobierno corporativo.
                                           Los jueces podrán beneficiarse de una reducción de la carga de trabajo y de
                                           la mejorada eficiencia de los tribunales.


  Abogados y asesores                      Ellos estarán preocupados por el impacto de los MARC en sus prácticas.
                                           Los abogados pueden llegar a ser conciliadores con la formación adecuada
                                           y guiar a sus clientes hacia una resolución de conflictos más eficaz. Esta es
                                           una oportunidad para crear un nuevo nicho de mercado.


  Asociacion de directores                 Establecer estándares profesionales y guiar a los directores en el ejercicio
                                           de sus funciones. La resolución efectiva de conflictos es parte de las buenas
                                           prácticas de gobierno corporativo.


  Centros de mediacion                     Los conflictos de gobierno corporativo socavan la confianza en la empresa,
                                           dañando potencialmente su posición competitiva y el precio de la acción.
                                           Tales conflictos pueden poner en peligro la capacidad de la empresa para
                                           atraer capitales, al disuadir a los inversores, afectando la capacidad de crecer
                                           y prosperar. Los recursos legales normales son costosos, lentos, no son fácil-
                                           mente accesibles para los pequeños accionistas, y sus resultados tienen
                                           efectos limitados a una jurisdicción en particular. Con la correspondiente
                                           formación en el campo del gobierno corporativo, los mediadores pueden
                                           extender su práctica a la resolución de conflictos de gobierno corporativo.


  Medios de comunicación                   Los medios de comunicación son especialmente importantes, ya que
                                           informan a una amplia comunidad de líderes de gobierno, jefes de
                                           empresa, interesados, y formadores de opinión como los profesores
                                           universitarios. Los medios de comunicación pueden ayudar a crear
                                           conciencia sobre formas alternativas para resolver mejor los conflictos de
                                           gobierno corporativo.


FUENTE: Adaptado de Lukasz Rozdeiczer y Alejandro Alvarez de la Campa, Alternative Dispute Resolution Manual: Implementing Commercial
Mediation. Washington, DC: IFC, 2006. Disponible en: http://rru.worldbank.org/Documents/Toolkits/adr/adr_fulltoolkit.pdf.




                                                          MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   61
      un sentido de urgencia de “hacer algo”, a medida que                         a los tribunales debe ser percibido como un signo de
      los costos de la prolongada disputa se acrecientan —                         fortaleza y no de debilidad.
      ¿pero, qué? Aquellos que han identificado la necesidad
                                                                                 	 Publicitar la disponibilidad de servicios de resolución
      de establecer un plan para gestionar conflictos internos
      y externos de gobierno corporativo, o reducir la                             de conflictos de gobierno corporativo para proporcionar
      acumulación de asuntos pendientes en los tribunales,                         capacitación, asesoría, y otras asistencias en la resolución
      invariablemente compartirán sus puntos de vista. Para                        de conflictos.
      motivar a los interesados, son necesarios argumentos
                                                                                El éxito de los MARC debe ser demostrado, asegurando
      concisos, bien preparados y pertinentes para demostrar
                                                                                que cualquier defecto sistémico sea identificado y
      el caso de negocios para los MARC.
                                                                                rectificado. Para facilitar este proceso de monitoreo,
     	 Cambiar las perspectivas culturales y crear incentivos                   deben desarrollarse medidas de evaluación. Monitorear la
       de reputación para el uso de una resolución efectiva de                  evaluación, y un programa de mejora continuo ayudará a
       conflictos de gobierno corporativo. Aplicar los procesos                 integrar los MARC en el entorno local y determinará las
       y las técnicas de MARC en lugar de llevar los casos                      iniciativas para la mejora continua en su uso.


                   CITA


        La reputación de la empresa actúa como un incentivo para que las partes honren los
        resultados de los MARC
        “En Argentina, Colombia y Perú, cualquier empresa que no remita un conflicto a arbitraje después de acceder a
        hacerlo o se niega a cumplir un laudo — pasa a ser conocida rápidamente como un socio comercial no fiable.
        Así, la preocupación de una empresa por su reputación constituye un poderoso incentivo para participar en la
        resolución alternativa de conflictos y respetar el resultado”.

        BLOG ADR CENTER INDIA

        FUENTE: Blog ADR Center India, post del 11 de agosto de 2009 “Common drawbacks”. Disponible en: http://cppradr.blogspot.com/
        search?updated-max=2009-10-20T17%3A17%3A00%2B05%3A30&max-results=7.




                   EJEMPLO


        Sensibilización
        Tonga: mejorar la sensibilización sobre la mediación
        En la isla nación-estado de Tonga, los MARC y la mediación eran conceptos poco conocidos en el año 2007. Un
        programa dirigido por el Presidente del Tribunal Supremo Anthony Ford — con la asistencia de la IFC y la LEADR
        (una organización australiana sin fin de lucro que promueve los enfoques de MARC, según sus siglas en inglés) —
        ayudó a ampliar y profundizar el conocimiento de MARC. “Emisiones de radio y shows de entrevistas sobre la medi-
        ación fundadas por la IFC. ... La IFC [también] financió capacitaciones de mediadores en Samoa para tres habitantes
        de Tonga... A partir de junio del 2008, “10 casos civiles han sido referidos a la mediación, ocho de los cuales fueron
        resueltos con éxito. Cada uno habría tardado de tres a cinco años si hubiese ido a una audiencia en la corte.”

        COMENTARIO
        Un programa apoyado por los tribunales con apoyo externo muestra cómo los usos creativos de los medios de
        comunicación y otras iniciativas sensibilizan eficientemente sobre los MARC.

        FUENTE: K. Stingemore, IFC Works With Tonga, a ‘Doing Business’ Top Performer, to Improve Mediation Awareness, Washington, D.C.: IFC, 2008.
        Disponible en: http://www.ifc.org/ifcext/pacificedf.nsf/AttachmentsByTitle/PQFY08Qtr2/$FILE/Pacific+Quarterly_Second+Qrt+FY08.pdf.




62    VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
La constante recopilación y difusión de datos sobre los                Los consultores administrativos de McKinsey, Carolyn
éxitos de los MARC para resolución de conflictos de                    Aiken y Scott Keller, advierten que “los líderes influyentes
gobierno corporativo en el ámbito local es importante.                 no son una panacea para hacer realidad el cambio”. En su
Datos valiosos incluirían los registros de casos de                    opinión, “el éxito no depende tanto de lo persuasivo que
conflictos de gobierno corporativo, información sobre la               sea un grupo selecto de líderes, como de cuán receptiva
reducción en la acumulación de asuntos pendientes en                   es la ‘sociedad’ hacia la idea. En la práctica, a menudo
el Poder Judicial, el tiempo necesario para la resolución              son los miembros inesperados de puestos más bajos
del conflicto, los costos y los niveles de satisfacción de las         quienes sienten la obligación de tomar el mando y hacer
partes con los MARC.                                                   una diferencia en el impulso de cambio. Es por eso que
                                                                       aconsejamos no sobre-invertir en líderes influyentes...”.15
En su libro fundamental Liderar el cambio, el profesor                 Igualmente importante para el proceso de reforma son los
de la Universidad de Harvard John Kotter describe                      propietarios, un punto subrayado por el investigador de
cómo el éxito en la implementación del cambio depende                  la Universidad de Columbia, Shanta Sukhu. El proceso
de convencer a tres cuartas partes de los principales                  debe reforzar la percepción de que todos los participantes
interesados.14 Esto toma tiempo y esfuerzo y tiene sólo un             “están muy involucrados en el proceso — desde qué se debe
30 por ciento de posibilidades de éxito. Un cambio exitoso             cambiar hasta la manera de hacerlo, y hasta cómo va a ser
tiende a seguir un proceso de ocho pasos: establecer                   medido — el cambio es no se impone.”16 Un mecanismo
un sentido de urgencia, formar una poderosa coalición                  de opción de compra temprana para los interesados, junto
orientadora; crear una visión, comunicar esa visión;                   a su sentido de propiedad personal, como señala Kotter,
capacitar a los demás para que actúen sobe la base de la               es lo que más importa.
visión; planear y crear metas a corto plazo; consolidar
las mejoras, generando al mismo tiempo impulso para el
cambio; e institucionalizar los nuevos enfoques. “Hasta
que los nuevos comportamientos echen raíces en las
normas sociales y en valores compartidos, son objeto de                                ENFOQUE
degradación tan pronto como la presión para el cambio
sea eliminada”, advierte.
                                                                            Gestión del cambio
                                                                            Los consultores administrativos Emily Lawson y
                                                                            Colin Price sugieren cuatro condiciones básicas que
               CITA                                                         son necesarias para cambiar el comportamiento:
                                                                              	 Argumento convincente: hay un punto
                                                                                detrás del cambio con el cual los interesados
    La incorporación de prácticas de                                            están de acuerdo
    mediación
                                                                              	 Modelos a seguir: el CEO y sus colegas se
    “Al principio, la mediación era vista con algún                             comportan de acuerdo con el sentido del
    escepticismo — especialmente por los clientes                               cambio
    que podrían no ver cómo se tendría éxito donde
    las tradicionales negociaciones habían fracasado.                         	 Reforzar los mecanismos: los sistemas,
    Ahora los clientes aprecian los beneficios que un                           procesos, e incentivos deben estar alineados
    mediador neutral puede traer, aunque algunos                                con el nuevo comportamiento
    siguen siendo escépticos — pero la presión de los                         	 Construcción de capacidades: se requiere
    tribunales ingleses asegura que se involucren en                            el desarrollo de habilidades para realizar los
    MARC en cualquier caso.”                                                    cambios deseados
    JOSEPH TIRADO
    JEFE DE ARBITRAJE Y MARC, NORTON ROSE LLP




                                                                            FUENTE: Emily Lawson y Colin Price, “The Psychology of Change
    SOURCE: Encuesta del Foro del 2008 sobre mediación en                   Management”. McKinsey Quarterly, junio del 2003.Disponible
    conflictos de gobierno corporativo.                                     en: mckinseyquarterly.com.




                                                            MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2    63
     En cada vez más países, existe política jurídica explícita             individualmente. De este modo, el IoDSA ha elevado el
     que alienta a las partes a negociar o mediar en sus                    perfil de la mediación y le ha dado un nuevo impulso.
     diferencias con efecto considerable, como el comentario
     (en un recuadro adjunto) de un experimentado abogado                   Las cámaras de comercio pueden ser influyentes también
     del Reino Unido ilustra.                                               en el desarrollo de políticas, mediante la creación de un
                                                                            entorno en el que las empresas puedan prosperar. En todo
     La investigación ha demostrado que la mayoría de la gente              el mundo, han ayudado a establecer centros de facilitación
     aprende sobre todo del ejemplo dado por otros que son                  de MARC o de mediación. Por ejemplo, en Colombia,
     más innovadores, pero que también forman parte de la                   las cámaras de comercio de Bogotá y Medellín han
     misma comunidad laboral y que, por lo demás, son muy                   establecido por separado centros de arbitraje y mediación.
     similares. Los proveedores de servicios de resolución                  Estos centros han demostrado tener éxito en proveer
     de conflictos de gobierno corporativo — asociaciones                   servicios de resolución de conflictos no basados en litigio.
     de directores, cámaras de comercio, firmas de derecho
     corporativo y consultores — desempeñan un papel
                                                                                      PARA REVISAR EL PAPEL Y LOS SERVICIOS DE LOS PROV-
     central en la defensa efectiva de la resolución de conflictos                    EEDORES DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO
     fuera de los tribunales.                                                         CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 2, MÓDULO 3.


     El IoDSA, por ejemplo, al recomendar a sus miembros el
     uso de la mediación para resolver conflictos, claramente               Muchos conflictos de gobierno corporativo incluyen
     cree que ello es una parte de los deberes de sus miembros              otros tipos de interesados?, además de los directores.
     y directores. Esto tiene el efecto de colocar el peso de un            De este modo, un enfoque paralelo en la búsqueda de,
     organismo reconocido detrás de una afirmación fuerte.                  y trabajo con, con las contrapartes como los inversores
     Empresas de todos los tamaños en Sudáfrica están                       institucionales y asociaciones de accionistas es igualmente
     acostumbradas a recibir directivas acerca de políticas por             importante.
     parte de la IoDSA. Esto hace que la responsabilidad de
                                                                            La generación de apoyo y confianza en los MARC a
     considerar la mediación como mecanismo de solución de
                                                                            largo plazo requiere el desarrollo de capacitación y otros
     disputas no sea meramente vaga y completamente librada
                                                                            programas de educación. Estos esfuerzos deben abordar
     a la voluntad de cada empresa, sino, por el contrario,
                                                                            temas tales como: “¿Qué es la mediación?” “¿Por qué
     una responsabilidad profesional de cada director
                                                                            mediar” “¿Cuáles son los beneficios de la mediación?”
                                                                            “¿Cómo pueden los MARC referirse a un deber de actuar
                                                                            en el mejor interés de la empresa?” El desarrollo de estudios
                     CITA                                                   de casos ejemplares centrado en los conflictos de gobierno
                                                                            corporativo y en los procedimientos de resolución de
                                                                            conflictos — su nivel de éxito y satisfacción — son
         Apoyar la resolución efectiva de                                   particularmente relevantes para estas discusiones.
         conflictos de gobierno corporativo
         “Un director tiene la obligación de actuar en el                             PARA REVISAR MATERIALES MODELO DE CAPACITACIÓN EN
         mejor interés de la empresa. La mediación evitará                            RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO
                                                                                      VÉASE EL VOLUMEN 3, MÓDULOS 2 Y 3.
         retrasos innecesarios, eliminará largos períodos
         de incertidumbre y reducirá sustancialmente los
         costos, lo que claramente sería en el mejor interés
         de la compañía. En caso de que la negociación                      Fomentar la mediación anexa a los tribunales
         entre las partes falle, el IoD cree que cada director              Los tribunales también están fomentando los
         tiene el deber hacia su compañía de considerar la                  procedimientos de MARC como una parte integral del
         mediación como el próximo paso lógico hacia la                     sistema judicial. Los jueces están preocupados por el
         resolución de conflictos.”                                         número de casos acumulados, lo que socava la calidad de
         INSTITUTO DE DIRECTORES DE SUDÁFRICA                               las deliberaciones judiciales dejando que todas las partes se
                                                                            sientan mal atendidas.

                                                                            En una amplia gama de países, la mediación anexa a los
         FUENTE: “Director’s Duty” especificación redactada por el IoDSA.   tribunales ha sido efectivamente utilizada para la pronta
         Disponible en: www.iodsa.co.za/products_services.asp?CatID=24.
                                                                            resolución de los conflictos, incluso en el ámbito del
                                                                            gobierno corporativo.



64     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
           EJEMPLO


Utilizando la resolución alternativa de conflictos de gobierno corporativo
Uganda: mediación anexa a los tribunales
Basado en un estudio clave sobre el impacto de MARC en el Cuerno de África y en las observaciones propias del Juez
Geoffrey W.M. Kiryabwire, la introducción de MARC en Uganda y, en particular, la mediación para los conflictos de
gobierno corporativo ha sido un éxito y ha sido emulada en varios países africanos.
“La Constitución de 1995 puso la piedra angular para los MARC en Uganda, promoviendo la reconciliación en
todos los asuntos manejados por el poder judicial”, escribe Kiryabwire. “Ordena a los jueces a acelerar el proceso y
resolver los conflictos basándose en las cuestiones de fondo y no en tecnicismos. La Ley de Arbitraje y Conciliación
del 2000 describió nuevos poderes judiciales para remitir los casos a mediación... Poco después pusieron a prueba
un sistema de mediación mediante el cual todos los casos presentados en la Corte Comercial [incluidos los casos
de gobierno corporativo] eran referidos con carácter obligatorio a un centro de arbitraje y resolución de conflictos
(CADER, según sus siglas en inglés) sin costo alguno para las partes. A finales de 2005, la Corte Comercial resolvía
un 60% más de casos que en 2001; el piloto es considerado un éxito tan grande que se ha extendido a las otras
divisiones de la Corte Suprema.”
La acumulación de casos pendientes era un problema serio, particularmente en la Corte Comercial. En 2008, sólo
había cuatro jueces disponibles en dicha corte. “[E]n 2007, se registró un promedio de 1.742 casos asignados por
juez, todos los cuales trabajan sin secretarios u otro personal de apoyo que se encuentran normalmente en los
sistemas legales occidentales, de acuerdo con Kiryabwire.
“La tendencia general en Uganda ha sido, a través de los años, litigar los conflictos esperando conseguir una
decisión legal vinculante. En 2003, Uganda inició un proyecto piloto en la Corte Comercial para poner a prueba la
eficacia de la remisión de algunos casos a mediación obligatoria. Los casos fueron remitidos al CADER, que utiliza
recientes graduados en derecho como mediadores. Las decisiones tomadas se hicieron legalmente vinculantes por
órdenes de la corte.
Los pasos de Uganda hacia la mediación anexa a los tribunales (en resumen) son:
1.	 Crear un conjunto de reglas para que la mediación funcione dentro del sistema judicial. Esto se hizo mediante
    la modificación de las Reglas de Procedimiento Civil en 1998, añadiendo una nueva regla sobre “Programación
    de audiencias y resolución alternativa de conflictos”.
2.	 Crear conciencia de las nuevas normas y los beneficios de los MARC.
3.	 Establecer un proyecto piloto. Los donantes internacionales financiaron el proyecto bienal en Uganda.
4. Evaluar el éxito del proyecto y difundir información sobre su éxito/fracaso.
5. Garantizar una formación general en el área de la mediación y la disponibilidad de mediadores competentes.

COMENTARIO
Uganda ilustra los numerosos interesados involucrados en la ejecución de los procedimientos de MARC y en asegurar
su éxito, a partir de una disposición constitucional.




FUENTES: A. Greco, “ADR and a Smile: Neocolonialism and the West’s newest Export in Africa.” 2009. Disponible en: http[4]://works.bepress.
com/cgi/viewcontentcgi?article=1000&content=anthony_greco. Juez Geoffrey W. M. Kiryabwire, “Mediation of Corporate Governance Disputes
Through Court-Annexed Mediation — A Case Study from Uganda.” Disponible en: www.ifc.org. El artículo esboza los pasos mediante los cuales
Uganda introdujo la mediación anexa a los tribunales como parte del proceso legal.

B. Brainch, “Justice Sector Reform in Sub-Saharan Africa — Commercial ADR.” 2006. Disponible en: www.disputeresolutionkenya.org/pdf/
Commercial%20ADR.pdf.




                                                            MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2     65
     Un programa judicial de mediación puede tener su base                         y remunerado por las partes, o trabajar como voluntario.
     en el propio tribunal o funcionar mediante la remisión                        Los jueces de primera instancia, los jueces superiores, o
     del caso a programas de MARC externos dirigidos por                           los profesionales en MARC de los tribunales también se
     asociaciones de abogados, grupos sin fines de lucro, otros                    desempeñan como mediadores en algunos programas de
     tribunales locales, o proveedores privados de MARC.                           los tribunales.17 La mediación anexa a los tribunales puede
     Algunos tribunales requieren que las partes utilicen                          ser voluntaria u obligatoria y puede ser iniciada antes de, o
     la mediación en lo que se conocen como programas de                           durante, los procedimientos ante el tribunal.
     mediación obligatoria. El propósito de las sesiones de
     mediación es el mismo, sea que las partes hayan accedido                      En Alemania, los MARC anexos a los tribunales fueron
     a ellas de manera voluntaria u obligatoria. El mediador del                   introducidos para el litigio civil por la legislación con la
     tribunal puede ser un abogado capacitado en mediación                         introducción de la Sección 15ª al Código Introductorio



                    PRÁCTICA


         Consideraciones prácticas para la conciliación anexa a los tribunales
         Vichai Ariyanontaka, un juez de la Corte Central de Propiedad Intelectual y de Comercio Internacional de Tailandia,
         ofrece algunos consejos prácticos:
          	 La conciliación se lleva a cabo en una sala de conferencias, no en el tribunal. Se prescinde de las formalidades. El
            secreto se hace cumplir. El público y la prensa tienen prohibido presenciar el procedimiento de conciliación.
          	 Se hace un acuerdo de confidencialidad. Se agrega una cláusula “sin perjuicio” para facilitar la creación de
            opciones para el compromiso.
          	 Aunque la ley permite la conciliación sin abogados, en la práctica el conciliador nunca desalienta la presencia de
            un abogado. Si intenta hacerlo, es probable que tenga un efecto adverso en la confianza de las partes hacia el
            conciliador. La decisión de excluir a un abogado debe provenir de una de las partes. El conciliador debe decir que
            los abogados son bienvenidos.
          	 Las reuniones privadas con cada una de las partes por separado son útiles a veces para diluir algunas de las
            demandas poco razonables o para aumentar algunas de las ofertas más razonables. Aunque la ley permite el uso
            de estas reuniones, lo mejor es primero obtener el consentimiento de las partes
          	 Un ambiente de trabajo conjunto para resolver el problema es quizás el mejor entorno para crear en la concili-
            ación. Las partes son invitadas a presentar opciones para resolver el conflicto. Cada opción atiende a los intereses
            mutuos de las partes. El conciliador debe ser sensible a las necesidades e intereses legítimos de cada parte
          	 El conciliador debe tener cuidado acerca de la objetividad y la neutralidad. En lugar de hacer una declaración
            afirmativa, hacer preguntas es más “políticamente correcto” y puede lograr el mismo resultado.
          	 Refrescos, cafés, un (buen) almuerzo de trabajo o incluso un par de chistes del día ayudan a la atmósfera en una
            negociación. Los milagros a veces ocurren en estos períodos de receso.
          	 Es discutible si es aconsejable obligar a una parte a comparecer en la conciliación bajo la amenaza de presentar
            cargos de desacato de órdenes del tribunal. Este dispositivo se utiliza a veces en las demandas de los consumi-
            dores en la cual el demandado es una corporación.
          	 En virtud de una reciente enmienda del Código de Procedimiento Civil, la conciliación es obligatoria en los
            conflictos de menor cuantía.




         FUENTE: Vichai Ariyanontaka, “Court-Annexed ADR in Thailand: A New Challenge”. Este artículo fue presentado en la 7ma Conferencia Internacional
         de Resolución Alternativa de Conflictos de la LEADR, 27 al 29 de julio del 2000. Disponible en: http://asialaw.tripod.com/articles/adr.htm.




66     VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
                                                                          Alemán para el Código de Procedimiento Civil y la
            EJEMPLO                                                       Sección 278 del Código Alemán de Procedimiento Civil.
                                                                          Desde 2005, Finlandia ha permitido la mediación anexa a
                                                                          los tribunales a través de su “Ley sobre Mediación Anexa
Mediación de conflictos entre accionistas                                 a los Tribunales”. Indonesia es otro ejemplo de un país
Hong Kong: la directriz práctica                                          que aplica la mediación anexa a los tribunales a través de
En 2010, el Presidente del Tribunal Supremo de
                                                                          lo decidido en 2003 en el fallo de su Tribunal Supremo
Hong Kong publicó un directriz práctica para                              No.2/2003 sobre mediación anexa a los tribunales.
la aplicación de la Ordenanza de Empresas de
Hong Kong, que prevé la mediación voluntaria                              La mediación anexa a los tribunales ha sido también
en casos de accionistas. Cuando las demandas                              introducida exitosamente en países asiáticos y africanos
son conflictos puramente entre los accionistas,                           para la temprana resolución de conflictos.
que no afectan a los intereses del conjunto de los
acreedores de la empresa involucrada ni al interés                        En la India, el arbitraje y la mediación han sido durante
público, el tribunal insta a las partes a considerar                      mucho tiempo opciones legales, pero fueron poco
el uso de la mediación como un medio adicional                            utilizadas hasta hace poco. El 25 de noviembre de 2009,
posible para resolver sus diferencias de manera
                                                                          en un renovado esfuerzo para promover los MARC
más económica y expedita. En cualquier etapa de
la demanda, si una parte desea intentar la medi-
                                                                          dentro del país, el Presidente del Tribunal Supremo
ación, esto puede ser iniciado por una notificación                       abrió en Nueva Delhi el primer centro arbitral anexo a
(“aviso de mediación”) a la otra parte o partes,                          los tribunales. El Centro Arbitral del Tribunal Superior
invitándolos a aceptar la mediación. Bajo la direc-                       de Delhi (el Centro) es autónomo, con representantes del
triz práctica, cuando un aviso de mediación ha sido                       poder judicial, la asociación de abogados y el gobierno
notificado, un rechazo irrazonable o la falta de                          como parte de su estructura de gobierno. Este desarrollo
intento de mediación pueden exponer a una parte
a una resolución adversa en cuanto a la imposición
                                                                          replica el establecimiento de centros de mediación
de las costas del litigio. El hecho de que una parte                      similares en los tribunales de distrito de Nueva Delhi en
haya actuado o no de forma irrazonable será deter-                        2005. Los centros de mediación han manejado cerca de
minado teniendo en cuenta todas las circunstan-                           23.631 casos desde febrero del 2010 con una tasa éxito de
cias del caso en particular.                                              alrededor del 72%.18
COMENTARIO                                                                Uganda ilustra el punto de que hay muchas formas de
El juez más importante de Hong Kong advierte                              introducir mecanismos de MARC en un entorno legal
el valor de la mediación para los conflictos entre
accionistas. Cuando una parte notifica al tribunal
                                                                          existente, lo que lleva a la conclusión del juez Kiryabwire
que busca la mediación, las demás partes podrán                           de que “la experiencia en Uganda mostrará que la
ser sancionadas si sus motivos para negarse son                           mediación anexa a los tribunales puede funcionar en la
irrazonables.                                                             resolución de los conflictos de gobierno corporativo”.19

                                                                          Junto con la regulación administrativa, la mediación
                                                                          anexa a los tribunales es tal vez el enfoque más eficaz
                                                                          para racionalizar el uso de los procesos de MARC para la
                                                                          resolución de conflictos externos de gobierno corporativo
                                                                          ya que proporciona un marco institucional y el nivel de
                                                                          confort requerido por los accionistas y otras partes en
                                                                          estos conflictos.




FUENTE: Directriz práctica 3.3 sobre mediación voluntaria en
demandas presentadas bajo las secciones 168A y 177(1)(f) de
la Ordenanza de Empresas, Cap. 32. (Enero del 2010). Citado
en: Law Reform Commission (Ireland), Alternative Dispute
Resolution: Mediation and Conciliation. Noviembre del 2010.
Disponible en: http://www.lawreform.ie/_fileupload/Reports/
r98ADR.pdf.




                                                               MÓDULO 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? VOLUMEN 2   67
     Notas Finales
     1  World Bank, Doing Business 2010: Reforming Through Difficult Times, Washington, D.C.: World Bank Group, 2010. Disponible en: http://www.doingbusiness.org/features/
     Highlights2010.aspx.

     2  Ibíd.

     3  World Bank, “Topic Brief on Alternative Dispute Resolution.” Disponible en: http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/TOPICS/EXTLAWJUSTINST/0,,content
     MDK:20755904~menuPK:2035565~pagePK:210058~piPK:210062~theSitePK:1974062,00.htm.

     4  Véase, por ejemplo: Nadja Alexander, Global Trends in Mediation. Leiden, The Netherlands: Kluwer Law International, 2006.

     5  J.J. Spigelman, Presidente del Corte Suprema de la Nueva Gales del Sur, “Mandatory Mediation.” Discurso, noviembre del 2000.

     6  Ibíd.

     7  Una directiva es un acto legislativo de la Unión Europea, que requiere que los estados miembro alcancen un resultado particular sin especificar los medios por los cuales deben
     hacerlo. Se distinguen de las regulaciones, que son auto ejectorias. Las directivas normalmente dejan a los estados miembro algún margen de maniobra en cuanto a las reglas
     exactas que deben ser adoptadas.

     8  Paul Coombes y Simon Chiu-Yin Wong, “Why Codes of Governance Work.” McKinsey Quarterly. Mayo del 2004. Disponible en: https://www.mckinseyquarterly.com/
     Why_codes_of_governance_work_1416.

     9  Institute of Directors of South Africa (IoDSA), King Report on Governance for South Africa y King Code of Governance Principles (King III). Copyright 2009. Usado bajo
     permiso. Disponible en: http://african.ipapercms.dk/IOD/KINGIII/kingiiireport/.

     10  El Lord Juez Jackson fue designado para llevar a cabo una revisión fundamental de las reglas y los principios que gobiernan los costos en el litigio civil. Su objetivo era
     hacer recomendaciones “con la finalidad de promover el acceso a la justicia con costos proporcionales.” El Review of Civil Litigation Costs fue finalizado en diciembre del 2009.
     Disponible en: http://www.judiciary.gov.uk/about_judiciary/cost-review/jan2010/final-report-140110.pdf.

     11  Ibíd.

     12  Rosabeth Moss Kanter, “The Enduring Skills of Change Leaders.” Leader to Leader (Verano 1999). Disponible en: http://www.pfdf.org/leaderbooks/l2l/summer99/kanter.
     html.

     13  Jack y Suzy Welch, “What Change Agents Are Made Of.” Business Week, 9 de octubre, 2008. Disponible en: http://www.businessweek.com/magazine/content/08_42/
     b4104096917161.htm.

     14  John Kotter, Leading Change. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1996.

     15  Carolyn Aiken y Scott Keller, “The Irrational Side of Change Management,” McKinsey Quarterly, abril de 2009. Disponible en: www.mckinseyquarterly.com.

     16  Ibíd.

     17  CPR Institute for Dispute Resolution. Disponible en: http://www.ilr.cornell.edu/alliance/resources/basics/court_annexed_mediation.html.

     18  Alexander Oddy, Sonya Leydecker, Anthony Monaghan, Mike McClure, and Anita Phillips, “Court-Annexed Arbitration and Mediation in India.” 25 de febrero, 2010.
     Disponible en: www.lexology.com/library/detail.aspx?g+75b174e4-b97f-43e2-84f7-9919e6415129.

     19  Juez Geoffrey W. M. Kiryabwire, “Mediation of Corporate Governance Disputes Through Court Annexed Mediation — A Case Study from Uganda.” Disponible en:
     www.ifc.org. El artículo esboza los pasos mediante los cuales Uganda introdujo la mediación anexa a los tribunales como parte del proceso legal.




68      VOLUMEN 2 ¿Cómo incorporar la resolución alternativa de conflictos? MÓDULO 2
                        VOLUMEN 2: IMPLEMENTACIÓN
MÓDULO 3: ¿Quién puede proveer servicios de resolución
                de conflictos de gobierno corporativo?
                                                                                 2.3


      Aunque los conflictos de la sala de juntas son generalmente manejados
      por detrás a puertas cerradas, mientras que las disputas de accionistas
      se pelean en los tribunales, las empresas buscan cada vez más,
      terceros con conocimientos para prevenir y resolver las controversias
      que pueden poner en peligro su desempeño, reputación y resultados.

      Con base en sus necesidades y problemas, en especial si los consejos
      lo desean, pueden buscar:
       	 Formación en habilidades de resolución de conflictos
       	 Asesoramiento sobre el uso de procesos de MARC y la aplicación
         de la solución alternativa de conflictos en gobierno corporativo
       	 Mediación de conflictos de gobierno corporativo
       	 La facilitación de los retiros bordo y reuniones con los interesados.

      Sin embargo, ¿quién puede recurrir a una tabla cuando está en
      desarrollo eficaz resolución de conflictos, que buscan mejorar su
      disputa habilidades para la resolución, la búsqueda de un facilitador
      para retiros de su estrategia, o que necesitan ayuda para resolver un
      conflicto?

      A pesar de gobierno corporativo de servicios de resolución de conflictos
      son en su infancia, la demanda va en aumento. Una variedad de
      establecer organizaciones, las empresas, las prácticas de consultoría
      y académico las instituciones están considerando la posibilidad o la
      oferta de servicios que pueden ayudar las empresas a mitigar los
      riesgos y el impacto negativo de las empresas gobierno disputas.
      Cada tipo de proveedor de solución de controversias ofrece una gama
      única de conocimientos, capacidades, experiencias y autoridad.


      ESTE MÓDULO REVISA
       	 Los diferentes tipos de resolución de controversias de gobierno
         corporativo servicios
       	 Fortalezas y debilidades de la disputa de gobierno corporativo
         proveedores de resolución
       	 Introducción y comercialización de conflicto de gobierno
         corporativo resolución de los servicios
MÓDULO 3
¿QUIÉN PUEDE PROVEER SERVICIOS DE RESOLUCIÓN DE
CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO?

Las juntas deben estar preparadas para prevenir y manejar                  las destrezas y conocimiento adecuados y estar bien
disputas internas y externas de gobierno corporativo de                    informada respecto a los métodos utilizados para
la manera más eficaz posible minimizando el daño a                         asegurar una resolución ejecutable, justa y rápida.
la empresa y sus interesados. Sea que estén revisando                      La junta directiva también demuestra que tiene una
sus políticas de resolución de conflictos, buscando                        postura abierta y flexible acerca de la forma en que la
entrenamiento en resolución de conflictos para sí mismos                   disputa debe ser afrontada.
y la alta gerencia, tratando de evitar los conflictos
                                                                         	 Evaluar las políticas, las prácticas y los procedimientos
potenciales antes de tomar una importante decisión
estratégica, o efectivamente abordando una disputa, los                    existentes. Sugerir las reformas necesarias. Un asesor
directores pueden necesitar recurrir a un experto externo                  externo puede revisar los enfoques existentes para la
en resolución de conflictos de gobierno corporativo.                       resolución de controversias, compararlos con las mejores
                                                                           prácticas, y sugerir cambios. Estas recomendaciones
                                                                           estarán basadas tanto en una evaluación independiente
BUSCAR UN TERCERO EXPERTO EN                                               como en las experiencias que el experto en MARC ha
RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS                                                   tenido al colaborar en otros casos en la implementación
                                                                           de mejoras en las políticas, prácticas y procedimientos
Buscar un tercero experto en resolución de conflictos de                   para la resolución de conflictos. Basando su
gobierno corporativo puede proporcionar los siguientes                     asesoramiento en las “lecciones aprendidas”, los expertos
beneficios:                                                                en MARC brindan apoyo a los directores escépticos o
	 Reforzar la credibilidad de la junta, al demostrar                       mal informados. Los directores pueden temer que estas
  compromiso con una resolución justa y rápida.                            iniciativas “experimentales” desperdicien recursos y los
  Mediante la contratación de un experto en MARC,                          distraigan innecesariamente. Pueden temer también
  la junta envía una señal fuerte de que quiere tener                      que las partes se vuelvan más reacias a un acuerdo a
                                                                           medida que sus frustraciones se intensifican mientras
                                                                           más tiempo permanece irresuelto el conflicto. De este
                CITA                                                       modo, lograr que los directores acepten y apoyen los
                                                                           enfoques de MARC mucho antes de que estalle un
                                                                           conflicto ayuda a acelerar su proceso cuando finalmente
                                                                           es utilizado y a promover un resultado mutuamente
     Sincronización
                                                                           justo.
     “No hay un momento concreto en el que un caso
     puede, o debe, ser sometido a MARC. Puede                           	 Explique los enfoques de MARC: sus fortalezas y
     ocurrir cuando las negociaciones han llegado                          debilidades. Los MARC no son tan ampliamente
     a un punto muerto, o en cualquier momento                             entendidos por los directores y la alta gerencia como
     antes o durante el litigio o arbitraje hasta, e                       lo son los procesos judiciales. Dado el uso generalizado
     incluyendo, el juicio. Los beneficios, particular-
                                                                           de enfoques similares en las sociedades tradicionales,
     mente en términos de costos, son, obviamente,
     mayores mientras más pronto se somete el caso                         puede haber confusión en diferenciar las técnicas
     a un MARC”.                                                           modernas de las prácticas de larga data tales como las
                                                                           de, por ejemplo, los ancianos tribales. Un tercero podría
     HOGAN LOVELLS LLP
                                                                           ayudar a responder las preguntas y acelerar el proceso
     RESOLUCIÓN ALTERNATIVA DE CONFLICTOS
                                                                           de aprendizaje de los directores y de la alta gerencia a
     FUENTE: Hogan Lovells LLP. Disponible en: http://www.
     hoganlovells.com/files/Publication/dfe782b0-2cee-4480-
                                                                           través entrenamiento especializado. Todas las partes en
     8ecf-548b287d0cd6/Presentation/PublicationAttachment/                 la controversia deben comprender las condiciones, los
     be8b2a76-54fa-48f1-86ca-581b0ba6975a/Alternative_                     procesos y los mecanismos de ejecución de los MARC,
     Dispute_Resolution.pdf.
                                                                           y sus derechos y responsabilidades.




                                    MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   69
     	 Lograr un consenso entre los directores. Los directores              	 Establecer un proceso formal o informal para que
       pueden estar en desacuerdo respecto a la utilización de                las partes negocien una resolución o consientan la
       MARC o los términos del acuerdo de resolución del                      decisión de un tercero. El tercero neutral puede ayudar
       conflicto, dejando a la junta paralizada por la inacción.              a calibrar el proceso de MARC en la/s controversia/s
       Un tercero puede ayudar a encontrar consenso                           que necesitan resolución. Basado en sus experiencias,
       orientando la discusión de los directores, aclarando                   los proveedores de MARC pueden recomendar
       malentendidos, compartiendo casos que ilustran cómo                    procedimientos específicos en virtud de la escala y
       otras juntas se enfrentaron a los mismos problemas,                    complejidad del conflicto. De esta manera, ayudan
       o trabajando activamente para negociar un acuerdo                      a las juntas a maximizar los recursos y eliminar las
       entre los directores enfrentados.                                      ineficiencias.

               PARA REVISAR LOS BENEFICIOS DE LOS PROCESOS Y
               TÉCNICAS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS, VÉASE EL                              CITA
               VOLUMEN 1, MÓDULO 3.



     	 Facilitar el diálogo entre las partes en disputa. Un                     ¿Por qué buscar el asesoramiento de
       tercero neutral suele tener un acercamiento más fácil a                  terceros en la resolución de conflictos?
       las partes si es percibido, en primer lugar, como alguien                “Cuando el desacuerdo llega a ser un conflicto
       sin preferencias hacia cualquiera de los puntos de vista                 concreto, los puntos de vista pueden endurecerse
       de las partes y, en segundo lugar, como alguien libre de                 tanto que puede llegar a ser difícil escuchar por
       lealtades personales para con a la junta, la empresa, u                  completo los otros puntos de vista, aun cuando
       otras partes interesadas. En el contrato, el tercero por                 incluyan concesiones a los propios intereses. Los
                                                                                psicólogos han denominado a este fenómeno
       lo general da fe de estar libre de conflictos de interés o
                                                                                “desvalorización reactiva” lo que significa que en
       revela este tipo de conflictos (actuales y potenciales) para             situaciones de conflicto, se tiende a minusvalorar
       que la junta pueda determinar si el individuo debe ser                   lo que el otro está diciendo, incluso si implica
       descalificado. La capacidad del tercero para mantener la                 una concesión a nuestras preferencias. Sea que
       confianza es especialmente importante, en primer lugar,                  se trate de una acción consciente o inconsciente,
       para comprometer a las partes en el proceso de MARC                      en situaciones de conflicto tendemos a ver las
       y, en segundo lugar, para encontrar una resolución en                    concesiones con desconfianza, y a esperar que
                                                                                escondan algo malo.
       lugar de seguir encerrados en un callejón sin salida cada
       vez más hostil. La confianza implica la adhesión estricta                “Muchos expertos en resolución de conflictos creen
       a los términos de confidencialidad, los cuales deben ser                 que una de las razones por la cual los mediadores
                                                                                pueden ser eficaces en facilitar la gestión de
       cuidadosamente delineados en el contrato firmado por
                                                                                conflictos es que son capaces de proporcionar
       la junta directiva y el proveedor de servicios de MARC.                  una presencia de terceros que permiten a las
     	 Definir y acortar el alcance del conflicto. Los                          partes en conflicto superar los problemas de la
                                                                                desvalorización reactiva. Los facilitadores en los
       desacuerdos pueden resolverse con mayor rapidez si las                   conflictos de la junta de las empresas pueden
       cuestiones secundarias son desactivadas o eliminadas                     cumplir la misma función, es decir, servir como
       anticipadamente para que las partes puedan centrarse                     vehículo para la expresión de ideas, opiniones
       en los temas que han alimentado el conflicto. Esta                       y opciones que pueden ser inaceptables si son
       fase de discusión entre las partes y el experto en                       propuestas directamente por una de las partes”.
       MARC facilita el acuerdo respecto de las cuestiones                      RICHARD REUBEN
       procedimentales difíciles, elimina malentendidos                         PROFESOR DE LA ESCUELA DE DERECHO DE LA
       comunes, define las expectativas, y establece una                        UNIVERSIDAD DE MISSOURI
       relación. La construcción de la confianza emerge cuando
       se logra un progreso común mediante la eliminación
                                                                                FUENTE: Richard C. Reuben, Corporate Governance: A Practical
       temprana de, por ejemplo, el “desorden” en torno a                       Guide for Dispute Resolution Professionals. Washington, D.C.:
       los “verdaderos” problemas en el conflicto. Esta etapa                   American Bar Association, 2005. Disponible en: http://www.
                                                                                ifc.org/ifcext/cgf.nsf/AttachmentsByTitle/Mediating_Corp_Gov_
       inicial es particularmente crítica porque las empresas                   Disputes_ADR_CG_Guide_Reuben/$FILE/Corporate+Governance+-
       están ansiosas por resolver los casos con antelación para                +Reuben.pdf.
       evitar litigios, limitar su responsabilidad y mantener los
       costos al mínimo.



70    VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
	 Vigilar y asegurar el cumplimiento de los términos del           los directores pueden inclinarse a contratar asesores
  acuerdo. Después del acuerdo un tercero podría seguir            externos, pese a su capacidad y experiencia, como una
  supervisando el cumplimiento del resultado acordado              forma adicional de asegurar la diligencia debida.
  y dirigir los conflictos que puedan haber surgido en
  su ejecución. El conflicto también puede señalar la              Antes de buscar terceros con experiencia en resolución
  necesidad de revisar las políticas y procedimientos de           de conflictos, y preferiblemente antes de que se desate la
  MARC de la empresa, tarea que también puede ser                  disputa, la junta debe determinar sus necesidades reales
  supervisada por el proveedor de MARC.                            basadas en los roles que prevé para el facilitador, asesor
                                                                   o pacificador externo. Al definir sus necesidades, la junta
Dado que el uso de las técnicas de los MARC en el                  también debe reflexionar sobre cómo su proceso de
gobierno corporativo es un nuevo desafío para la junta,            toma de decisiones debe acomodarse a los participantes
la alta gerencia, y las partes interesadas, entre otros,           externos, particularmente en términos de delegación de



             PRÁCTICA


    Áreas considerar para determinar si y cuándo buscar la ayuda de terceros expertos
    Conocimientos y destrezas: ¿cuánto conocimiento tiene la junta directiva y/o la alta gerencia sobre las siguientes
    áreas?

     	 Naturaleza y potencial del impacto de los conflictos internos o externos de gobierno corporativo

     	 La resolución de controversias similares de otras compañías a través de MARC

     	 Leyes, reglamentos, y las mejores prácticas relevantes

     	 Las técnicas utilizadas para reunir a todas las partes para definir los temas y ponerse de acuerdo en un proceso de
       resolución fuera de los tribunales

     	 Conocimiento y comprensión de las partes potencialmente involucradas en el conflicto y otras partes interesadas

    Experiencia: ¿La junta directiva y/o la alta gerencia han tenido experiencias exitosas en contener, si no resolver,
    controversias relativas a cuestiones de gobierno corporativo?

    Carga de trabajo: ¿Tiene la junta directiva y/o la alta gerencia suficiente tiempo y personal para dedicarle al
    proceso de resolución de disputas? ¿Hay otras distracciones previsibles que puedan surgir, que reducirán el tiempo
    y los recursos que podrían ser dedicados a la adecuada prevención y resolución de conflictos?

    Conflictos de interés/confianza: ¿La junta directiva y/o la alta gerencia serán consideradas lo suficientemente
    independientes por las partes en disputa como para asegurarse de que el proceso sea justo, objetivo y exhaustivo,
    de forma tal de inspirar confianza en las partes de que sus intereses serán respetados y bien servidos? ¿Puede un
    asesor externo proporcionar una evaluación del caso lo suficientemente independiente y neutral? La objetividad
    puede ser particularmente difícil de mantener cuando se prepara para una batalla de litigios con mucho en juego.

    Capacidad de la junta para trabajar eficazmente: Las juntas deben considerar cómo la inclusión de los prov-
    eedores externos de MARC afectará sus capacidades para tomar decisiones con eficacia. Las políticas y proced-
    imientos que rigen la toma de decisiones de la junta pueden tener que ser modificadas para garantizar que los
    consejeros externos formen parte del proceso, sin comprometer su independencia. Las restricciones de confiden-
    cialidad y el acceso a documentos de la junta se encuentran entre los cambios que los directores deben contemplar
    para integrar plenamente a los asesores externos y que puedan trabajar con eficacia.

    Rendición de cuentas: Por encima de todo, los directores deben tener en cuenta la forma de garantizar un equi-
    librio adecuado entre la autoridad y la responsabilidad de los directores al incluir asesores externos.




                               MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   71
     autoridad, construcción de la confianza, protección de la              de gobierno corporativo todavía está en crecimiento,
     confidencialidad de la información, y delineación de los               las juntas pueden encontrar limitadas las opciones en
     términos y condiciones de la responsabilidad y la garantía.            su jurisdicción. Encontrar y vincularse con personas
                                                                            calificadas no es una tarea fácil. Las juntas deben dedicar
                                                                            tiempo suficiente a la buscar candidatos potenciales,
                PARA REVISAR LOS FACTORES QUE PUEDEN GUIAR LA
                SELECCIÓN DE LOS SERVICIOS DE MARC, VÉASE EL                organizar entrevistas y tomar una decisión.
                ANEXO 13, VOLUMEN 2.
                                                                            Los servicios de resolución de conflictos de gobierno
     Las juntas deben garantizar también que los consejeros                 corporativo pueden ser ofrecidos por:
     externos puedan operar de forma independiente para                      	 Estudios jurídicos especializados en derecho corporativo
     lograr ser objetivos en su análisis, intervención, y                      y consultores
     recomendaciones. Al permitir acceso especial a las
     deliberaciones de la sala de juntas, deben tener cuidado                	 Institutos de directores y centros de gobierno corporativo
     de no comprometer esa independencia. Este acuerdo                       	 Proveedores de MARC (por ejemplo, centros de
     debe estar claramente delimitado en el contrato firmado                   mediación, cámaras de comercio, y estudios)
     con el experto en MARC. La junta puede preferir
     establecer un comité especial para supervisar la selección,             	 Universidades y escuelas de negocios
     el compromiso y la negociación del acta de misión del                   	 Reguladores y bolsas de valores
     experto en resolución de controversias.

                                                                                        PARA REVISAR EL PAPEL DE LOS REGULADORES Y BOLSAS DE
                PARA REVISAR LOS TÉRMINOS BÁSICOS QUE SE DEBATEN                        VALORES EN LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO
                ANTES DE PARTICIPAR EN LA MEDIACIÓN, VÉASE EL ANEXO                     CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 2, MÓDULO 2.
                14, VOLUMEN 2.



                                                                            Cada tipo de proveedor ofrece ventajas únicas, pero se
     Una vez que la junta directiva y la alta gerencia han hecho
                                                                            encuentra siempre limitado por debilidades particulares.
     un listado de sus necesidades específicas — actuales y
                                                                            Del mismo modo en que la junta directiva ha realizado
     futuras — el paso siguiente es buscar expertos externos
                                                                            su propio “DOFA” (es decir, el análisis de sus debilidades,
     que puedan satisfacer esos requisitos.
                                                                            oportunidades, fortalezas, y amenazas) de sus necesidades
     Los proveedores de servicios de resolución de controversias            inmediatas y potenciales, los directores deben hacer lo
     de gobierno corporativo suelen desempeñar cuatro                       mismo al evaluar y al elegir los posibles candidatos que
     funciones principales: consejero, educador, facilitador,               los guiarán y apoyarán abordar y tratar los conflictos de
     y/o pacificador. No todos los proveedores ofrecen todas                gobierno corporativo de forma efectiva. A través de este
     estas funciones, y puesto que la resolución de conflictos              análisis, la junta podrá decidir que requiere un proveedor
                                                                            diferente para cada necesidad.

                     CITA                                                   Las cuestiones de gobierno corporativo están en contacto
                                                                            con las leyes, la aplicación de reglas, y la dinámica
                                                                            humana. Entender cómo las empresas trabajan y las
                                                                            responsabilidades que los directores cargan sobre sus
         La búsqueda de la diversidad
                                                                            hombros son criterios esenciales en la selección de
         “Una manera de inyectar energía en el proceso                      profesionales.
         es poniendo en práctica la diversidad en la desig-
         nación de terceros neutrales, árbitros o mediad-                   La pericia de un proveedor de servicios en asuntos de
         ores. Nos obliga a buscar activamente las habili-                  gobierno corporativo no lo califica automáticamente
         dades, talentos, [y], reputación adecuadas para la                 para actuar como mediador, facilitador, o experto en
         disputa específica.”
                                                                            resolución de conflictos de gobierno corporativo. Por
         ABOGADO INTERNO                                                    el contrario, incluso los mediadores experimentados no
         INTERNATIONAL FORTUNE 500 COMPANY                                  necesariamente están preparados para manejar conflictos
         FUENTE: Disponible en: http://www.negotiationlawblog.              de gobierno corporativo. Al buscar terceros expertos,
         com/2010/03/articles/conflict-resolution/negotiating-genderbias-   debe prestarse especial atención al tipo de trabajo
         in-adr-the-commercial-client-speaks/.
                                                                            que el individuo, empresa, u organización ha hecho




72     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
específicamente en resolución de conflictos de gobierno
corporativo. Es crucial determinar si el experto tiene los                           CITA
conocimientos, la experiencia, las habilidades y los rasgos
de personalidad requeridos.
                                                                          La asesoría constante e independiente es
                                                                          de rutina para las juntas
          PARA REVISAR LAS HABILIDADES REQUERIDAS PARA LA
          RESOLUCIÓN EFICAZ DE CONFLICTOS DE GOBIERNO                     “Algunas juntas ahora contratan a un abogado
          CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 3, MÓDULO 1
                                                                          para que asista a todas las reuniones y les aconseje
                                                                          en forma permanente, habiendo concluido que
                                                                          los beneficios del asesoramiento independiente
Estudios jurídicos y consultoras especializados                           compensan con creces las preocupaciones respecto
en derecho corporativo                                                    a los costos adicionales y las potenciales ineficien-
Las juntas dependen cada vez más de consultores                           cias. Ellos creen que el asesoramiento jurídico inde-
                                                                          pendiente es, sin duda, necesario para las numer-
independientes para cumplir con las mejores prácticas
                                                                          osas tareas en curso y para que, cuando una crisis
y con los cambiantes requisitos legales y regulatorios.                   estalle, todos se beneficien de tener un segundo
Cuando una disputa interna o externa de gobierno                          grupo de abogados especializados disponibles
corporativo surge, el primer reflejo de la junta es a menudo              inmediatamente para asesorar a la junta.”
solicitar la opinión a su bufete de abogados.
                                                                          FUENTE: Francis G. Coleman, “The Case for Independent
                                                                          Counsel”. Directorship. 1ro de febrero de 2008. Disponible en:
Estudios jurídicos                                                        http://www.directorship.com/the-case-for-independent-counsel/.
Los bufetes de abogados han asesorado a las juntas y sus
comités sobre temas de gobernabilidad y han representado
a las partes en disputas externas de gobierno corporativo.                           EJEMPLO
Ellos pueden tener personal que realiza evaluaciones de la
junta para los clientes, y algunas juntas han contratado
a estos asesores en forma permanente. Como resultado
                                                                          Proveedores de servicios de resolución
de ello, los abogados, por lo general experimentados, que
                                                                          de conflictos
aconsejan a la junta, o que participan de ella, han jugado
                                                                          Estados Unidos: Foley Hoag LLP
informalmente el papel de un mediador en las disputas
interna de gobierno.                                                      Comenzamos por investigar y analizar lo que
                                                                          realmente está en juego para nuestros clientes y
Los abogados también pueden servir como mediadores                        para sus oponentes, los recursos disponibles para
y árbitros, y algunos bufetes de abogados han hecho de                    hacer frente a los problemas de fondo, y qué reso-
los MARC un área de práctica específica. En algunas                       luciones de negocios pueden ser diseñadas para
                                                                          tratar esos intereses. También trabajamos para
jurisdicciones, los abogados tienen incluso la obligación
                                                                          identificar los costos tangibles e intangibles de los
ética de aconsejar a sus clientes acerca de las múltiples                 litigios, las resoluciones obtenidas por otras vías y
formas de resolver los problemas. Los abogados y sus                      los posibles resultados de cada enfoque.
estudios necesitan entender cómo el propósito, los
                                                                          Si nuestro cliente decide utilizar los procesos de
conceptos clave y los flujos de información de MARC                       MARC, trabajamos para posicionarlo de forma tal
difieren de aquellas más convencionales de la práctica                    que pueda obtener el máximo provecho de tales
legal. Si el estudio es global, tener oficinas en distintas               actuaciones. Asistimos en el desarrollo creativo
partes del mundo puede ayudarlo a perfeccionarse en las                   de las estrategias de negociación y preparamos
distintas jurisdicciones según sea necesario. Sin embargo,                presentaciones de proyectos para educar al facil-
los abogados con habilidades adecuadas sobre MARC                         itador neutral y a los ejecutivos de la oposición;
                                                                          después ayudamos a estructurar el proceso. Una
deben tener asimismo nociones de gobierno corporativo
                                                                          vez que el procedimiento está en marcha, partici-
y experiencia trabajando con directorios, ya sea como                     pamos activamente para lograr una resolución que
consultor externo o como director.                                        satisfaga a las dos partes.

Los bufetes de abogados no son siempre los proveedores                    COMENTARIO
de servicios de resolución de conflictos de gobierno                      Este ejemplo ilustra el proceso que un bufete de
corporativo más adecuados. Ellos tienden a ser altamente                  abogados seguiría en el uso de MARC.
competitivos internamente, lo cual es una fuente de su                    FUENTE: Foley Hoag LLP. http://www.foleyhoag.com.




                                 MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2     73
     excelencia. Pero la competencia también puede generar                  sobre los consultores pueden ser engañosas porque una
     conflictos internos cuando, por ejemplo, tienen una                    empresa que ofrezca tales servicios puede tener a alguien
     amplia gama de clientes con intereses opuestos. Además,                con las calificaciones especiales requeridas para resolver
     el consultor externo, requiere un tiempo inicial para                  los conflictos de gobierno corporativo. Los consultores
     movilizar sus recursos y avanzar en la curva de aprendizaje.           organizacionales y entrenadores ejecutivos, algunos de
     Cuando buscan servicios de un bufete de abogados, las                  los cuales pueden ser parte de empresas que ofrecen una
     juntas deben tomar en cuenta este trabajo preparatorio.                amplia gama de servicios de recursos humanos, poseen
                                                                            conocimientos y habilidades en trabajo en equipo y en
     Consultores                                                            el fortalecimiento de habilidades de liderazgo. Su trabajo
     Las juntas también pueden recurrir a consultores cuyas                 y su área de especialización radican principalmente
     prácticas toquen aspectos de gobierno corporativo.                     en la alta gerencia, pero no necesariamente con la
     Estos tienen más flexibilidad y los costos de sus servicios            junta y los temas que esta, en vez de la administración,
     pueden ser comparativamente inferiores a los honorarios                enfrenta. Determinados individuos en estas empresas
     de los bufetes de abogados. Pero no todos los consultores              pueden tener una experiencia de trabajo con juntas de
     tendrán la capacidad, experiencia e inclinación para                   directores, pero pueden carecer, sin embargo, de una
     mediar o arbitrar las disputas de gobierno corporativo.                comprensión acabada de las exigencias de gobierno
                                                                            corporativo o de la familiaridad con las técnicas de
     El término “consultores” cubre una amplia, pero a menudo               mediación o los procedimientos de arbitraje. Del mismo
     vaga gama de servicios que los terceros pueden ofrecer, y              modo, los consultores de compensación y las firmas de
     el alcance de sus servicios varía, a menudo en función de              recursos humanos básicamente asesoran en lo referido
     las personas que trabajan en las empresas y su particular              a sus áreas de especialización. Su s conocimientos
     área de especialización. Por esa razón, las generalizaciones           específicos son valiosos en el suministro de información y
                                                                            recomendaciones sobre la compensación a los ejecutivos,
                                                                            pero su enfoque y experiencia no son necesariamente
                    EJEMPLO                                                 orientados a la negociación y a reunir a las partes para
                                                                            resolver su(s) disputa(s).

         Proveedores de servicios de resolución
         de conflictos                                                                      CITA
         India: Seth Associates
         El estudio representa a sus clientes en la resolu-
         ción de conflictos a través de MARC y lleva a cabo                      Bufetes de abogados y MARC
         arbitrajes tanto nacionales e internacionales ante
         diversos foros, en relación con todas las áreas de la                   “Reconocemos que el litigio y el arbitraje ya no
         práctica general y especial, incluidas las finanzas,                    son los únicos procesos para los clientes que
         el comercio, los contratos, la propiedad intelectual,                   buscan hacer valer o defender legalmente sus
         las leyes cibernéticas, la construcción, así como                       posiciones comerciales. Estamos, por tanto,
         disputas vinculadas a la industria y el empleo.                         asesorando cada vez más respecto a asuntos
         Los abogados y los expertos técnicos de nuestra                         previos al litigio y trabajando junto con nuestros
         empresa tienen los conocimientos necesarios para                        equipos no contenciosos como gestores de
         el manejo de arbitrajes en los que hay mucho en                         riesgos. Los MARC son una parte integral de
         juego, incluidos los relativos a los contratos de                       nuestra práctica y un área de especialización
         suministro, construcción, edificación y proyectos                       en que la tenemos amplios conocimientos y
         llave en mano.                                                          experiencia. Regularmente emprendemos medi-
                                                                                 aciones, determinaciones de expertos, adjudi-
         COMENTARIO                                                              caciones y procesos a medida para resolver las
         La información que un estudio de abogados ofrece                        disputas. Varios de nuestros abogados también
         típicamente en su sitio web es un buen punto de                         son mediadores acreditados”.
         partida para la evaluación del mismo y el desar-
                                                                                 HERBERT SMITH LLP
         rollo de preguntas para una primera reunión.


                                                                                 FUENTE: http://www.herbertsmith.com/Services/PracticeAreas/
         FUENTE: http://www.sethassociates.com/firm-experience.html.             Disputeresolution.




74     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
        ENFOQUE


Proveedores de resolución de conflictos de gobierno corporativo
Fortalezas y debilidades de los estudios jurídicos y las firmas de consultoría


  FORTALEZAS                                                   DEBILIDADES


    	 Experiencia en asesorar a las juntas y a sus                 	 Especialización o experiencia inadecuados,
      comités sobre temas de gobernabilidad                          o una oficina de una sola persona puede no
                                                                     tener una red formal, en particular, una red
    	 Experiencia en representar a las partes en                     global, para aprovechar la especialidad
      conflictos externos de gobierno corporativo
                                                                   	 Conflictos de interés con los actuales o
    	 Experiencia en servir como negociadores para                   potenciales clientes o la voluntad de complacer
      la resolución de conflictos societarios                        para obtener el seguimiento de negocios
    	 Amplio conocimiento sobre MARC                               	 La experiencia puede ser limitada a cuestiones
                                                                     de específicas de gobierno corporativo, no
    	 Modelo de negocios centrado en el cliente                      tiene una base amplia de las prácticas de
                                                                     gobierno corporativo.
    	 Relación de confianza previa con el cliente
                                                                   	 Los socios senior pueden pasar el trabajo
                                                                     diario de MARC a los abogados junior, quienes
                                                                     ejercen menos influencia dada su reputación y
                                                                     “poder”

                                                                   	 Entrenados para litigar y reacios a aplicar los
                                                                     procesos de MARC

                                                                   	 Centrados en la dimensión jurídica de la
                                                                     disputa




   Las juntas normalmente podrían buscar los siguientes servicios de resolución de conflictos de
   gobierno corporativo en los bufetes de abogados y consultoras:

    	 Consejo sobre el uso de procesos de MARC y las políticas

    	 Ayuda en la preparación de un foro de MARC y apoyo al cliente durante los procesos de mediación y
      arbitraje

    	 Facilitación de discusiones difíciles entre los directores

    	 Facilitación de los debates entre el directorio y las partes interesadas externas

    	 Asesoramiento sobre las cláusulas de MARC en los convenios de accionistas

    	 Negociación y mediación de conflictos de gobierno corporativo

    	 Las evaluaciones neutrales de expertos (por ejemplo, la valuación de las acciones)




                           MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   75
                  EJEMPLO


       Proveedores de servicios de resolución de conflictos
       Filipinas: Instituto de Directores Corporativos
       El instituto (ICD, según sus siglas en inglés) ofrece orientación y capacitación en todos los aspectos de la práctica de
       la dirección corporativa. El ICD también puede ayudar en la formulación y ejecución de los programas corporativos
       para mejorar la gestión en directorios específicos en los que trabajan sus asociados. Se trata de una organización
       con membresía.

       COMENTARIO
       Las juntas deben evaluar las necesidades de formación de sus directores y altos gerentes para asegurar que aquellas
       personas que toman decisiones clave tengan suficientes conocimientos para guiar y evaluar los enfoques de los
       MARC. Los programas hechos a medida pueden ser más relevantes, sobre todo si la capacitación es necesaria para
       hacer frente a una controversia inmediata.
       FUENTE: www.icdcenter.org.




                  ENFOQUE


        Proveedores de resolución de conflictos de gobierno corporativo
        Fortalezas y debilidades de los institutos de gobierno corporativo y asociaciones de directores


          FORTALEZAS                                                      DEBILIDADES


             	 Conocimiento y comprensión de las mejores                     	 Imposibilidad de acceder a los expertos (por
               prácticas de gobierno corporativo                               ejemplo, bajos salarios, condiciones poco
                                                                               atractivas del contrato, red de contactos débil)
             	 Competencia para alcanzar y ofrecer servicios a                 en un mercado competitivo
               sus miembros a través de redes establecidas
                                                                             	 Capacidad limitada para ampliar los servicios
             	 Capacidad de reunir/capacitar a los profe-
                                                                               (por ejemplo, fondos limitados e infraestruc-
               sionales para que sean competentes en los
                                                                               tura débil para apoyar el crecimiento)
               enfoques de MARC
             	 Experiencia y habilidad en el desarrollo del
               producto/servicio


            Las juntas directivas podrían buscar los siguientes servicios de resolución de conflictos de gobi-
            erno corporativo de los institutos de gobierno corporativo y de las asociaciones de directores:
             	 Entrenamiento en resolución de conflictos de gobierno corporativo
             	 Talleres sobre el uso de resolución de conflictos de gobierno corporativo
             	 Asesoramiento en la implementación de procesos de MARC y orientación sobre a quién contactar
             	 Asesoramiento sobre las políticas de resolución de conflictos
             	 Facilitación de discusiones difíciles entre los miembros de la junta
             	 Facilitación de los debates entre la junta directiva y los interesados




76   VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
Institutos de gobierno corporativo y                                    Dado su enfoque, los institutos de directores están en
asociaciones de directores                                              condiciones de aumentar la conciencia sobre la resolución
A medida que el conocimiento acerca del gobierno                        efectiva de conflictos de gobierno corporativo y de
corporativo se ha ampliado y que más empresas han                       entrenar a los directores acerca de cómo prevenir y resolver
adoptado las mejores prácticas, los institutos de directores            conflictos. Los institutos pueden ofrecer capacitación,
y/o centros de gobierno corporativo han lanzado o                       facilitación y entrenamiento, entre otros servicios. En la
ampliado sus servicios en muchos países. A menudo, estas                mayoría de los casos, estos institutos remiten los conflictos
instituciones están en la vanguardia de las mejores prácticas           de gobierno que necesitan intervención formal de terceras
de gobierno corporativo y desempeñan un papel esencial                  partes a centros de mediación o firmas de MARC. En
en construir la capacidad de la junta. Los institutos suelen            algunos casos, como en Sudáfrica, el instituto cuenta con
tener fuertes redes de líderes empresariales, académicos, y             un centro de mediación.
de gobierno. Pueden administrar programas de formación
para directores y promover la investigación para demostrar              La resolución de conflictos de gobierno corporativo es, sin
los casos de negocios para adoptar las mejores prácticas.               embargo, un territorio desconocido en la mayoría de los
Algunos ofrecen servicios de consultoría por una cuota,                 países. Por lo tanto, la mayoría de los institutos se limitan
mientras que otros no, adhiriendo de ese modo a una                     a proporcionar asesoramiento sobre MARC y a resolver
política de estricta independencia.                                     los conflictos propios de una compañía

                                                                        Centros de mediación y firmas especializadas en
                EJEMPLO                                                 MARC
                                                                        Un factor importante para el énfasis en la mediación en el
                                                                        gobierno corporativo ha sido la aparición de profesionales
     Proveedores de servicios de resolución                             especializados en mediación y otros centros y proveedores
     de conflictos                                                      de MARC. La mediación profesional y los servicios de
     Sudáfrica: Centro de Mediación del                                 resolución de conflictos se han visto impulsados por la
     Instituto de Directores                                            demanda y las oportunidades de mercado para resolver
                                                                        las disputas sociales y comerciales de manera más
     El IoDSA, de acuerdo con sus siglas en inglés, esta-               constructiva — ya sea para ayudar a la armonía social y
     bleció el Centro de Mediación, que se centra en
                                                                        las relaciones de negocios productivas, o para compensar
     la resolución de conflictos comerciales y corpora-
     tivos. El centro fomenta a las partes contratantes                 el costo, rigidez profesional, y los retrasos inherentes a los
     a incluir cláusulas de mediación en sus contratos.                 sistemas de justicia civil en todo el mundo.
     Tradicionalmente ha habido renuencia a incluir
     cláusulas de mediación en los contratos en Sudá-
                                                                                    PARA REVISAR LOS LÍMITES DE LOS PROCESOS JUDICIALES
     frica. Sin embargo, como el cuerpo representativo                              Y LOS BENEFICIOS DE LA RESOLUCIÓN ALTERNATIVA DE
     de directores y líderes de negocios, el instituto se                           CONFLICTOS, VÉASE EL VOLUMEN 1, MÓDULO 3.
     encuentra bien posicionado para desarrollar una
     cultura de la mediación.
     El Instituto promueve el uso de cláusulas de medi-                 Hay un patrón de diversos orígenes y estructuras para
     ación como pre-condición al arbitraje. La lógica es                dichas organizaciones. Ellas pueden haberse formado a
     que las partes primero deben intentar la mediación                 partir de agencias gubernamentales, tribunales, servicios
     a través del centro de mediación del instituto y, si               comunitarios, cámaras de comercio, asociaciones
     esto falla, el arbitraje en la Fundación Sudafricana               empresariales, organizaciones no gubernamentales, o
     de Arbitraje de acuerdo con sus reglas.
                                                                        en forma privada. Lo que tienen en común, en general,
     COMENTARIO                                                         es un enfoque sobre la “mejor manera de resolver los
     El IoDSA demuestra un enfoque diferente que                        conflictos” y, por lo general, un compromiso con las
     el IBGC. Las ofertas de un instituto son determi-                  reglas especializadas y los programas de entrenamiento
     nadas por la demanda del mercado, la existencia                    para los expertos que prestan el servicio.
     de otros servicios de MARC y de otras prioridades
     que compiten por recursos limitados.                               Del mismo modo, un consenso mundial acerca de los
     FUENTE: Ronan Feehily y John Brand, “Commercial mediation          atributos clave de la mediación comercial efectiva ha
     in South Africa”. Disponible en: http:www.bowman.co.za/            emergido rápidamente:
     LawArticles/Law-Article~id~2132417326.asp.




                                    MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   77
     	 Un enfoque de facilitación para ayudar a las partes a                 nuevo desarrollo y reconocimiento profesional, asistido
       negociar                                                              por los proveedores de la mediación.
     	 Un foro que respeta la confidencialidad de las                        La mediación ha sido adoptada como un proceso formal
       conversaciones con los negociadores/mediadores                        de resolución de conflictos y ha obtenido apoyo judicial
     	 Un enfoque para la negociación que se entiende sin                    y legislativo en muchos países. La mediación es también
       perjuicio de los derechos de las partes que implica buscar            promovida cada vez más como un instrumento de gestión
       adjudicación más formal a falta de acuerdo dentro del                 eficaz para negociaciones comerciales no contenciosas que
       proceso de mediación                                                  siguen siendo difíciles.

     La mediación es el proceso de MARC más utilizado y,                     Los avances, sin embargo han sido desiguales en lo que
     a nivel mundial, ha surgido como un elemento clave de                   respecta a estructura organizacional y enfoque.



                   EJEMPLO


        Tipos de proveedores de servicios de mediación

            PROVEEDORES                    EJEMPLOS                 CAPACITACION   CONSULTORIA     FACILITACION   MEDIACION ARBITRAJE


          Mediación            Centro de Mediación de Tamil                                                           X
          anexa a la Corte     Nadu de la Suprema Corte de
                               Chennai
                               www.hcmadras.tn.nic.in/adr.htm

          Cámara de            Cámara de Comercio                        X                                            X         X
          Comercio             Internacional
                               www.iccwbo.org

                               Centro de Arbitraje y
                               Conciliación de la Cámara de
                               Comercio de Bogotá
                               www.ccb.org.co/cac

          Centros              Centro para la Efectiva Resolución        X               X                            X
          internacionales      de Conflictos (CEDR, según sus
          de mediación         siglas en inglés)
                               www.cedr.com

                               Instituto Internacional para la
                               Prevención y Resolución de
                               Conflictos (CPR, según sus siglas
                               en inglés)
                               www.cpradr.org

          Firmas de MARC       Bickerman Resolución de                                   X               X            X
                               Conflictos, PLLC
                               www.bickerman.com

          Servicios en         Capacitación en línea de MARC             X               X                            X
          línea                del Instituto para el Manejo de
                               Conflictos (ICM, según sus siglas
                               en inglés)
                               www.icmadr.com/conflict-
                               resolution-training/online-
                               adrtraining




78     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
          PARA REVISAR EL PAPEL DE LOS FORMULADORES DE
          POLÍTICAS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO                           EJEMPLO
          CORPORATIVO, VÉASE EL MÓDULO 2, VOLUMEN 2.



Los centros de mediación y MARC ofrecen capacitación,                      Proveedores de servicios de resolución de
consultoría, foros para que las partes se reúnan, y otros                  conflictos
servicios (por ejemplo, recomendación de mediadores que                    Reino Unido: Centro para la Efectiva
pueden trabajar directamente con las partes).                              Resolución de Conflictos (CEDR, según sus
                                                                           siglas en inglés)
Hay un factor importante a considerar al examinar los
                                                                           Ofrecemos un servicio completo de resolución de
centros de mediación: el riesgo limitado que una junta                     conflictos con una serie de procesos que, junto con
directiva encontrará al tomar medidas que involucren a                     soluciones a medida, podemos adaptar a sus nece-
un centro. El proceso de mediación suele estar protegido                   sidades.
por cláusulas de confidencialidad y ser no vinculante, a                   Nuestro servicio es independiente de estudios
menos que se logre un acuerdo para divulgar públicamente                   jurídicos, mediadores, y grupos con intereses espe-
el acuerdo final y/o que la decisión del mediador sea                      ciales tales como interesados financieros.
obligatoria.
                                                                           Nosotros podemos:
                                                                            	 Seleccionar el proceso más adecuado
                                                                           Ayudar a las partes a decidir qué proceso es más efec-
               EJEMPLO
                                                                           tivo para resolver su conflicto.
                                                                            	 Acercar a las otras partes
    Proveedores de servicios de resolución                                 Debido a nuestra neutralidad, podemos acercarnos a
    de conflictos                                                          todas las partes para obtener su consentimiento en el
                                                                           proceso.
    Italia: Centro de MARC
                                                                            	 Seleccionar una persona neutral
    El Centro de MARC combina 30 años de experi-
    encia en la administración de mediación y arbitraje                    La elección de un tercero neutral descansa en última
    en los Estados Unidos con la pericia de algunos                        instancia en las partes, pero somos capaces de propor-
    de los mejores mediadores y árbitros italianos y                       cionar servicios avanzados que ayudan en dicha elec-
    europeos. Los servicios de MARC del Centro se                          ción debido a nuestra información detallada y actual-
    han desarrollado sobre la base de las peticiones                       izada, que incluye comentarios y reacciones de parte
    de los clientes para asegurar su capacidad de                          de los clientes, acerca de todos los mediadores del
    resolver los conflictos dentro de un plazo prescrito                   CEDR Solve.
    a un costo determinado. El Centro de MARC es el                         	 Administrar el proceso
    único organismo en el mundo con operaciones en
    Europa y los Estados Unidos.                                           Dependiendo del proceso que usted elija, el equipo
                                                                           experimentado resolverá las cuestiones logísticas y
    COMENTARIO                                                             prestará asesoramiento y apoyo cuando sea necesario.
    La experiencia y conocimientos internacionales
                                                                            	 Garantizar el control de calidad
    pueden ser particularmente importantes en litigios
    transfronterizos. Las organizaciones que tienen                        Después de cada mediación, buscamos la opinión de las
    oficinas o profesionales de MARC en los países en                      partes sobre el proceso y el rendimiento del mediador.
    donde ocurren las controversias pueden estar más
                                                                           También ofrecemos gratis documentos descargables
    en sintonía con la diversidad cultural, social, y otros
                                                                           de nuestro sitio web bajo el nombre de “documentos
    matices que son clave para entender las cuestiones
                                                                           modelo”, incluyendo nuestros Modelo de Proced-
    en disputa y encontrar una resolución.
                                                                           imiento de Mediación y Acuerdo, Modelo de Cláu-
                                                                           sulas Contractuales de MARC y Modelo de Acuerdo
                                                                           de Conciliación Modelo.
                                                                           COMENTARIO
                                                                           La biblioteca en línea del CEDR proporciona orien-
                                                                           tación respecto de las mejores prácticas en la
                                                                           contratación de terceros expertos.
    FUENTE: http://www.adrcenter.com.                                      FUENTE: http://www.cedr.com.




                                   MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   79
                  EJEMPLO                                                                EJEMPLO


       Proveedores de servicios de resolución                                 Proveedores de servicios de resolución de
       de conflictos                                                          conflictos
       Colombia: Centro de Arbitraje y                                        Cámara de Comercio Internacional (CCI)
       Conciliación (CAC) de la Cámara de                                     Los servicios de resolución de conflictos de la CCI
       Comercio de Bogotá                                                     existen en varias formas:
       El Centro ofrece diferentes servicios destinados a la                  Corte Internacional de ArbitrajeTM — Una insti-
       resolución de los conflictos y a la formación en la                    tución verdaderamente internacional de arbitraje
       gestión del problema, a través de la efectiva apli-                    con una sobresaliente trayectoria en la resolución de
       cación de MARC. Este servicio está dirigido a las                      conflictos transfronterizos.
       áreas industriales, comunitarias y educativas. Los
       servicios ofrecidos incluyen:                                          MARC — Un procedimiento de resolución de
                                                                              conflictos amistoso basado en la buena voluntad de
         	 Arbitraje                                                          las partes y la ayuda de un tercero neutral que cubre
         	 Conciliación                                                       diversas técnicas, incluida la mediación.

         	 Amigable Composición                                               Juntas de Resolución de Conflictos (DB, según
                                                                              sus siglas en inglés) — Organismos independientes
         	 Áreas especializadas                                               diseñados para ayudar a resolver los desacuerdos y
                                                                              conflictos a medida que ellos se van presentando
         	 Programas comunitarios
                                                                              durante la ejecución de un contrato
         	 Resolución de conflictos en el ámbito educativo
                                                                              Conocimientos especializados — Asistencia en la
         	 Programas de formación profesional                                 búsqueda de la persona indicada para realizar una
                                                                              evaluación independiente sobre cada tema relevante
         	 Consultoría e investigación                                        para las operaciones de las empresas.
       La función de la CAC es la de administrar                              DOCDEX — Proporcionar las decisiones de expertos
       los diferentes mecanismos de resolución de                             para resolver las disputas relativas a créditos docu-
       conflictos, entre ellos, el arbitraje, la conciliación,                mentarios, colecciones, y garantías de demanda que
       la amigable composición, y la mediación. El                            incorporan las reglas bancarias de la CCI
       CAC también ofrece programas de formación,
       mecanismos de resolución de conflictos en el                           Publicaciones
       área de educación, programas comunitarios,                              	 Series de modelos contractuales:
       investigación, y consultoría.
                                                                                 •	 Acuerdo de confidencialidad
       COMENTARIO                                                                •	 Cláusula de confidencialidad
       La Cámara de Comercio de Bogotá muestra cómo                              •	 Contrato de venta
       las cámaras están a la vanguardia del desarrollo                          •	 Contrato de agencia comercial
       de los procesos y procedimientos de MARC como
                                                                                 •	 Contrato de distribución
       alternativa a los tribunales. Estas iniciativas suelen
       ser típicamente requeridas por líderes empre-                             •	 Derecho contractual y arbitraje de las
       sariales que han visto directamente los costos de                            franquicias internacionales
       largas batallas con los empresarios. Por lo tanto, las                 Arbitraje y laudos arbitrales de la CCI
       cámaras son a menudo impulsadas por su misión
       de promover un ambiente donde las empresas                             Informe del Instituto de Derecho Internacional de
       puedan prosperar.                                                      Negocios de la CCI

                                                                              COMENTARIO
                                                                              La lista de servicios de MARC de la CCI se encuentra
                                                                              entre las más extensas. Sus contratos tipo propor-
                                                                              cionan modelos para abordar cuestiones tales como
                                                                              la confidencialidad de las obligaciones contractuales
                                                                              de los profesionales de MARC.
                                                                              FUENTE: CCI, Guide to ICC ADR. Disponible en: http://www.
       FUENTE: www.ccb.org.co.
                                                                              iccwbo.org.




80   VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
           EJEMPLO                                                                  EJEMPLO


Proveedores de servicios de resolución                                  Proveedores de servicios de resolución de
de conflictos                                                           conflictos
Estados Unidos: Chris Whitelaw                                          Servicios de MARC en línea
Cualquier persona que contrate mis servicios de                         Los procedimientos para resolver disputas comer-
consultoría puede pedirme que haga cualquiera                           ciales por internet están siendo utilizados cada vez
de las siguientes cosas:                                                más dado el avance de la tecnología a nivel mundial.
                                                                        Cada vez más personas utilizan internet para hacer
 	 Análisis completo de los hechos relevantes                           negocios, para socializar o por motivos personales; los
 	 Identificación precisa de la naturaleza y el                         servicios de MARC en línea son una extensión lógica
   alcance de la disputa                                                de esos usos. “Internet facilita el almacenamiento,
                                                                        recuperación, revisión, comparación, clasificación
 	 Identificación precisa de todas las posibles                         y reutilización de la información más que cualquier
   partes del conflicto                                                 otro medio de comunicación” escriben los profe-
 	 Identificación precisa de los derechos y obliga-                     sores Haitham A. Haloush and Bashar H. Malkawi
   ciones de cada parte                                                 de la Universidad de Hashemite Jordania. Asimismo,
                                                                        los gobiernos, las agencias y otras entidades están
 	 Identificación de las “zonas grises” en relación a                   comenzando a proveer servicios de resolución de
   los derechos y obligaciones legales de las partes                    conflictos en línea directo a los consumidores.
 	 Asesoramiento sobre las fortalezas y debili-                         “La resolución de conflictos en línea es esencialmente
   dades de la situación jurídica de cualquiera de                      un cambio en el medio en vez de en el enfoque”,
   las partes en la controversia                                        escriben Haloush y Malkawi. “El procedimiento de
                                                                        resolución de conflictos en línea no difiere mucho
 	 Identificación de las mejores vías abiertas para
                                                                        de aquellos que no son en línea, excepto que otro
   cada parte, teniendo en cuenta todas las consid-
                                                                        foro de comunicación, es decir, la internet, es usado
   eraciones (como la capacidad financiera, el
                                                                        en lugar de los encuentros cara a cara”. Estos foros
   poder de negociación, los problemas de salud,
                                                                        utilizan salas de chat, sitios con software encriptado y
   la personalidad, los cuestiones familiares, las
                                                                        protegidos por contraseñas, mensajería instantánea
   cuestiones de bienes, etc.) para evitar, disipar,
                                                                        y video conferencia para crear distintos métodos
   administrar y resolver el conflicto
                                                                        alternativos de resolución de conflictos en línea.
Explicar en forma completa y con un lenguaje
                                                                        “Los MARC han evolucionado a la par del desar-
claro y simple los métodos alternativos disponibles
                                                                        rollo del comercio, y los MARC en línea refinarán los
para cada parte y las implicancias de cada opción
                                                                        MARC existentes en vez de establecer un punto de
en cuanto a lo financiero el tiempo, los negocios,
                                                                        partida nuevo. Los MARC en línea no representan un
la posibilidad física y lo emocional.
                                                                        cambio mayor, y la decisión de las partes con respecto
Si hay una clara necesidad de contratar servicios                       a si eligen el procedimiento tradicional o el en línea
legales, hay que determinar el nivel y calidad de los                   será dictada por consideraciones de economía o
servicios para la controversia, teniendo en cuenta                      conveniencia sopesada con la importancia relativa
su nivel de complejidad y la cantidad de dinero                         que estas le otorguen a los encuentros cara a cara.”
involucrada en la disputa.
                                                                        COMENTARIO
COMENTARIO                                                              Los MARC en línea están emergiendo como una
Este ejemplo ilustra la importancia de las técnicas                     forma costo-efectiva de juntar a las partes, pero
de comunicación al articular los temas en conflicto,                    puede no ser apropiada para todas las disputas.
al destacar las posibles resoluciones, y al ayudar a
entender a las partes el proceso de MARC y sus
posibles resultados. Al considerar una profesional                      FUENTE: Haitham A. Haloush y Bashar H. Malkawi, “Internet
de MARC, las habilidades de comunicación deben                          Characteristics and Online Alternative Dispute Resolution”, Harvard
ser evaluadas cuidadosamente.                                           Negotiation Law Review. Primavera 2008. Disponible en: http://
                                                                        www.hnlr.org/print/wp-content/uploads/2009/06/Haloush_
                                                                        Malkawi.pdf. Ver también: Haitham A. Haloush, Besem Melhem,
                                                                        Bashar H. Malkawi, “Equality of Arms in the Digital Age”. 2008.
FUENTE: http://www.chriswhitelaw.com.au/disputeresolution-              Macquarie Journal of Business Law. Disponible en: http://www.
services.html.                                                          austlii.edu.au/au/journals/MqJlBLaw/2008/3.html.




                               MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2          81
     Los centros de mediación líderes                                       funcionarios de las empresas firmaron un compromiso
     Los centros líderes que tienen la mayor influencia en                  para el uso de MARC en determinados casos con otros
     el avance del uso de los MARC en las empresas tienen                   signatarios. Esta iniciativa reunió importante apoyo de
     generalmente su origen en organizaciones no lucrativas                 parte de los Consejeros Generales (General Counsels) de
     tales como el Instituto Internacional para la Prevención               EE.UU. y de bufetes de abogados. El CEDR adoptó
     y Resolución de Conflictos (CPR, según sus siglas en                   un sistema de “membresía” para promover el valor de
     inglés) en Nueva York y el Centro para la Resolución                   comprometerse con la alta calidad de gestión de conflictos
     Efectiva de Conflictos (CEDR) de Londres. Puestas                      y la formación de “ mediadores acreditados”.
     en marcha con el apoyo significativo de la comunidad
     empresarial, ambas han promovido mejores alternativas                  Cámaras de Comercio
     para hacer frente a conflictos societarios y comerciales y los         En muchas jurisdicciones, las cámaras de comercio han
     procedimientos/habilidades implicados en la mediación                  tradicionalmente asumido un papel en la resolución de
     y otras alternativas. CPR, por ejemplo, fue pionero en                 conflictos privados. Ese papel se ha convertido en uno de
     el “Compromiso de las empresas” a través del cual los                  formular reglas de arbitraje, sobre la base de los estrechos


                    ENFOQUE


          Proveedores de resolución de conflictos de gobierno corporativo
          Fortalezas y debilidades: Centros de mediación y empresas especializados en MARC


            FORTALEZAS                                                      DEBILIDADES

              	 Sólida formación en los métodos propios de los               	 Conocimientos y experiencia inadecuados en
                MARC                                                           materia de gobierno corporativo
              	 Experiencia y trayectoria en la resolución de                	 Capacidad interna para acceder o atraer profesio-
                conflictos                                                     nales calificados (por ejemplo, los bajos salarios y
                                                                               condiciones de contratación poco atractivas)
              	 Amplia gama de expertos disponibles en dife-
                rentes especialidades en la industria                        	 Capacidad limitada para manejar la demanda y
                                                                               ampliar los servicios (por ejemplo, la insuficiencia
              	 Capacidad para reunir y entrenar profesionales                 de fondos, recursos humanos e infraestructura)
                competentes en MARC
              	 Capacidad para dedicar fondos para el desarrollo
                de servicios de MARC
              	 Ofrece un ambiente seguro para explorar la nego-
                ciación sin violar la confidencialidad y sin perju-
                dicarla la posibilidad de ejercer acciones legales
                posteriores


              Las juntas normalmente podrían buscar los siguientes servicios de resolución de disputas de gobi-
              erno corporativo en centros de mediación y las empresas especializadas en MARC:
               	 Complementar el desarrollo profesional con capacitación especializada y talleres para los directores y
                 ejecutivos senior a mejorar sus habilidades de resolución de conflictos
               	 Asesorar sobre el uso de los diferentes procesos de MARC (incluidos los documentos modelo)- Mediar o
                 co-mediar los conflictos de gobierno corporativo
               	 sobre todo con las partes interesadas externas
               	 Asesorar sobre la implementación de políticas de solución de controversias




82     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
vínculos entre la cámara y la comunidad empresarial. En               (ChIA) o la Asociación Americana de Arbitraje (AAA).
muchos países, las cámaras tienen una función cuasi-                  A medida que la popularidad y el reconocimiento de la
pública y reconocimiento legal.                                       mediación han crecido, la mayoría de estos centros han
                                                                      sido animados a participar en este desarrollo. Con el
La Cámara de Comercio Internacional (con una corte                    tiempo, estos centros han adoptado MARC o normas
de arbitraje) es el líder modelo a nivel mundial. La                  de mediación, además de su enfoque tradicional de
mayoría de los demás se asocian a una gran ciudad. En                 arbitraje. Esto se está convirtiendo rápidamente en la
los países donde las cámaras tienen un carácter público               norma. En concordancia con este desarrollo de la práctica
menos formal, los centros de arbitraje han tendido a                  comercial, la CNUDMI promulgó una “Ley Modelo
desarrollarse de manera independiente como vehículos                  de Conciliación” (léase “mediación”) para ayudar a los
autónomos de resolución de controversias comerciales,                 centros y los negocios internacionales en la búsqueda de
como el Chartered Institute of Arbitrators de Londres                 un enfoque común y estándar.


             EJEMPLO                                                                  EJEMPLO


   Proveedores de servicios de resolución                                  Proveedores de servicios de resolución
   de conflictos                                                           de conflictos
   Estados Unidos: Programa de                                             Ucrania: Centro de Mediación
   Negociación (PON, según sus siglas en                                   El Centro de Mediación de Ucrania (UMC, según
   inglés), Escuela de Derecho de Harvard                                  sus siglas en inglés) fue establecido bajo los auspi-
   Este programa es desde todo punto de vista el más                       cios de la Escuela de Negocios de Kyiv-Mohyla para
   destacado grupo de académicos en el campo de la                         ser la fuerza motriz detrás del desarrollo de MARC
   resolución de conflictos, con más de 50 profesores                      mediante la capacitación y los servicios de mediad-
   afiliados de instituciones de reconocido prestigio.                     ores independientes.
   Durante más de 20 años, el PON ha tenido un gran                        Una barrera para el desarrollo de la mediación en
   éxito en la comercialización de “educación ejecu-                       Ucrania es la falta de garantías para asegurar la
   tiva”, los cuales están dirigidos a un amplio rango                     verdadera independencia del mediador. Las partes
   de profesionales y ejecutivos. Estos cursos pueden                      en una controversia deben confiar en un mediador
   generar ingresos sustanciales, dado que los profe-                      para compartir la información, que de otro modo
   sores donan parte de su tiempo para enseñar a                           no revelarían. Por lo tanto, separamos el proceso
   estos cursos, sin percibir honorarios extra, para                       de organizar una mediación independiente (los
   apoyar el programa. Por lo tanto, el PON tiene                          participantes aquí son las partes y el UMC) — que
   su propio financiamiento interno para apoyar el                         asegura una selección independiente del mediador,
   trabajo de investigación de los profesores cuando                       libera al mediador de la necesidad de discutir las
   los donantes externos no pueden hacerlo y cuenta                        cuestiones financieras con las partes, y controla la
   asimismo con numerosos estudiantes asistentes de                        calidad de los procedimientos y el cumplimiento de
   posgrado, que son atraídos por el programa. La                          los principios de la mediación — desde el proceso
   reputación del claustro sobre todo entre los líderes                    de encauzar una mediación independiente (los
   empresariales que han participado en estos cursos,                      participantes aquí son el mediador seleccionado
   crea un mercado listo para los servicios de los                         en forma independiente y las partes).
   profesores en roles de MARC. Esto mantiene sus
   percepciones prácticas agudas. El resultado final                       COMENTARIO
   es una serie integrada de servicios, en la que cada                     Los centros universitarios pueden realizar muchas
   función sirve a las demás también.                                      actividades, desde la defensa de las reformas
                                                                           legales y reglamentarias para el establecimiento
   COMENTARIO                                                              de MARC hasta ofrecer a los expertos que llevan a
   Los centros y los programas universitarios pueden                       cabo la mediación.
   hacer uso de la investigación docente, la especial-
   ización en las técnicas de aprendizaje de adultos,
   los servicios de capacitación y las iniciativas de
   liderazgo.

   FUENTE: www.pon.harvard.edu.                                            FUENTE: http://ukrmediation.com.ua.




                                  MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   83
     Las cámaras pueden ofrecer servicios de consultoría,                   abogados que ya han operado fuera de su práctica legal o,
     incluyendo la recomendación de individuos que pueden                   más comúnmente, que se han convertido en mediadores
     llevar a cabo los procesos de MARC, implementar sus                    individuales o se han asociado con otros en una pequeña
     reglas y establecer foros en los que los conflictos puedan             empresa. El mayor número de profesionales privados se
     llevarse a cabo. La CCI ofrece la mayor variedad de                    puede encontrar en los Estados Unidos (el mayor panel de
     servicios de resolución de conflictos.                                 agrupación privada, el JAMS, según sus siglas en inglés,
                                                                            se ocupa de más de 10.000 casos al año), que es el primer
     Firmas especializadas en servicios de MARC                             y mayor mercado para los MARC.
     Además de los centros de mediación institucionalizada
     y las organizaciones sin fines de lucro, hay muchos                    Cada vez más, a medida que los MARC se globalizan, los
     ejemplos de grupos privados y consultores individuales                 consultores y los operadores privados de negocios pueden
     que han establecido o expandido la práctica de MARC.                   ser encontrados en la mayoría de los países donde el marco
     La estructura típica de estas firmas — que surgen de los               jurídico es adecuado y existe un nivel de conciencia sobre
     orígenes de los MARC — ha sido su integración por                      los beneficios de sus beneficios.



                    ENFOQUE


          Proveedores de servicios de resolución de conflictos
          Fortalezas y debilidades: universidades y escuelas de negocios


            FORTALEZAS                                                      DEBILIDADES


              	 La profundidad de conocimientos y actividades                	 El desempeño en el ambiente académico puede
                de investigación pueden proveer perspectivas de                no traducirse en la práctica
                vanguardia, incluyendo estudios comparativos de
                                                                             	 Centrarse en las cuestiones teóricas puede crear
                casos del tipo “lecciones aprendidas “
                                                                               un conflicto con las juntas, los líderes empresari-
              	 La reputación puede aumentar la percepción de                  ales y otros interesados que necesitan una resolu-
                su imparcialidad por parte de todos los intere-                ción específica y concreta
                sados involucrados en un conflicto
                                                                             	 Las limitaciones de los ingresos puede limitar la
              	 La red de expertos desarrollada a partir de la inves-          disponibilidad, la amplitud y la calidad de los servi-
                tigación y otras actividades académicas puede ser              cios
                particularmente valiosa en casos de cuestiones
                                                                             	 Las clases a cargo del claustro y los compromisos
                técnicas
                                                                               de la investigación pueden reducir su disponibi-
              	 La investigación y la experiencia en los casos                 lidad y flexibilidad para el manejo de un caso
                de MARC pueden ayudar a ampliar el uso de
                enfoques de MARC.



              Las juntas directivas podrían buscar los siguientes servicios de resolución de conflictos de gobi-
              erno corporativo en las universidades y escuelas de negocios:
               	 Formación adaptada a los directores, ejecutivos y formadores de políticas
               	 Facilitación y asesoramiento por parte del claustro
               	 Evaluaciones y estudios de los marcos de resolución de conflictos
               	 Mediación del tipo caso por caso




84     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
           PARA UNA REVISIÓN DEL MARCO LEGAL Y REGULATORIO               independientes desde el punto de vista intelectual, una
           PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO                  cualidad que puede ser una ventaja para las partes en los
           CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 2, MÓDULO 2.
                                                                         países donde no siempre están seguros de quién trabaja
                                                                         para quién.
Las firmas que proveen servicios de MARC con frecuencia
                                                                         Para el claustro académico, hay ventajas significativas en
son conocidas por otras “fuentes de referencia de casos”,
                                                                         el hecho de tener roles prácticos que complementan su
o están vinculadas con ellas, a través de centros líderes de
                                                                         labor académica. El más obvio es el financiero. Las tarifas
MARC. Sin embargo, tal como sucede con los estudios
                                                                         diarias pueden ser significativamente superiores a los
jurídicos, las personas contratadas para trabajar con la
                                                                         ingresos académicos. Igualmente importante para muchos
junta deben entender cuestiones de gobierno corporativo,
                                                                         profesores es la exposición a entornos del mundo real que
los deberes fiduciarios de los directores, y, en lo que respecta
                                                                         los casos traen. Para muchos, esta exposición puede ser
a la práctica, los retos del día a día que los directores de las
                                                                         difícil de obtener de otro modo. Aún más significativo
corporaciones y las juntas deben enfrentar.
                                                                         en el largo plazo es la oportunidad que una base práctica
                                                                         puede brindar para diseñar y montar de proyectos de
Universidades y escuelas de negocios
                                                                         investigación con administradores, profesionales, y otros.
Algunas universidades y escuelas de negocios han
                                                                         En consecuencia, hay ventajas en el hecho de que los
establecido programas de capacitación en negociación y
                                                                         académicos se integren a la práctica de los MARC.
resolución de conflictos para ejecutivos. En algunos casos,
las universidades también son centros de mediación o                     En el lado negativo, los profesores pueden no estar
tienen profesores que también participan en servicios de                 disponibles a tiempo completo como los profesionales
consultoría o de mediación. Las juntas pueden considerar                 privados, en particular para los casos que implican
a las universidades y escuelas de negocios para entrenar                 viajes con corta anticipación. Además, los académicos,
a sus miembros. Algunos profesores también pueden ser                    conocidos como fuertes investigadores y teóricos y
contratados directamente como asesores o facilitadores.                  con gran prestigio como profesores, pueden no ser
                                                                         necesariamente exitosos en entornos prácticos. Pueden
Por lo general, las universidades pueden ofrecer a los
                                                                         carecer de los conocimientos, por ejemplo, de cómo una
directores ejecutivos y no ejecutivos una formación
                                                                         industria desarrolla su actividad, o pueden no alcanzar a
amplia, profunda, basada en sus investigaciones, lo que
                                                                         comprender los matices de la política corporativa. Con
puede hacer que sus servicios sean muy actualizados.
                                                                         el tiempo, sin embargo, los académicos-profesionales más
Además, los profesores son altamente considerados muy
                                                                         eficientes desarrollan una reputación que los distingue.
                                                                         También hay un riesgo conocido, que no es tan común
                                                                         en el campo de los MARC, pero observable en la
               CITA                                                      investigación farmacéutica y en otros campos, de un sesgo
                                                                         en la investigación debido a las relaciones excesivamente
                                                                         estrechas entre los estudiosos y los intereses corporativos.
    Escuelas de negocios y capacitación                                  Este punto en particular es también relevante para los
    en MARC                                                              centros de investigación que no están afiliados a las
    Francia: IRENE (según sus siglas en inglés)                          universidades de investigación.
    “Debe haber una investigación sólida y una
    capacitación fuerte, y se debe mantener el vínculo
    permanente entre la teoría y la práctica.”

    ALAIN LEMPEREUR
    PROFESOR DE DERECHO Y NEGOCIACIÓN EN LA
    ESCUELA DE NEGOCIOS DE ESSEC Y FUNDADOR DE
    IRENE (INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN Y EDUCACIÓN EN
    NEGOCIACIÓN EN EUROPA)



    FUENTE: Program on Negotiation at Harvard Law School,
    Founding a Negotiation Education Center, Case Study 1: IRENE
    (París, Francia), enero de 2003. Disponible en: www.pon.org.




                                     MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   85
     DESARROLAR SERVICIOS DE                                                Paso 1: Llevar a cabo un análisis de mercado
     RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE                                            Un estudio de mercado es una colección y análisis
     GOBIERNO CORPORATIVO                                                   sistemático y objetivo de datos que involucra investigación
                                                                            primaria (por ejemplo, encuestas) y secundaria (por
     La resolución de conflictos corporativos de gobierno se                ejemplo, investigación “de escritorio”, que incluye selección
     encuentra todavía en su infancia, pero a medida que crece              y síntesis de datos). La colección de datos puede utilizar
     la demanda por dichos servicios, los posibles proveedores              análisis estadísticos (investigaciones cuantitativas tales
     de servicios tendrán que considerar cuál es la mejor                   como los niveles de ingreso y el crecimiento económico),
     manera para responder a dicha demanda. En cualquier                    anecdóticos o actitudinales (análisis cualitativo de grupos
     caso, ya sea que se trate de un instituto de directores,               focales que tienden a utilizar formatos de respuesta libre
     un bufete de abogados, o un centro de mediación, los                   y abierta).
     proveedores potenciales de servicios de resolución de
     conflictos de gobierno corporativo tendrán que completar
     una serie de pasos para poder determinar qué servicios
     ofrecer, cómo comercializar su servicio y cómo construir                               ENFOQUE
     la capacidad adecuada para prestar servicios con eficacia.

     Fase de investigación y planificación                                       Pasos en el desarrollo de servicios de
     La investigación y la planificación son esenciales para                     resolución de conflictos de gobierno
     la comprensión la necesidad/demanda y otros factores                        corporativo
     del mercado que determinan el posicionamiento de la                         La hoja de ruta para la implementación exitosa de
     institución en la prestación de servicios de resolución de                  servicios corporativos de gestión de controversias
     conflictos de gobierno corporativo de. Como escribió el                     abarca los siguientes pasos:
     general chino Sun Tzu hace unos 2.500 años atrás acerca
     de los enemigos, se podría decir acerca de los mercados:                    INVESTIGACIÓN Y PLANIFICACIÓN
     “Si usted conoce a su (mercado) y se conoce a sí mismo,
                                                                                   	 PASO 1: Realizar un análisis de mercado que
     no necesita temer los resultados. Si se conoce a sí mismo,                      incluya una evaluación de los intereses internos/
     pero no al (mercado), por cada victoria obtenida, va a                          capacidades, y la demanda externa.
     sufrir un derrota. Si no conoce ni al (mercado), ni a sí
     mismo, siempre sucumbirá”.                                                    	 PASO 2: Revisar las habilidades y recursos invo-
                                                                                     lucrados en el ofrecimiento de nuevos servicios.
     Una organización que considere la posibilidad de introducir
                                                                                   	 PASO 3: Desarrollar una estrategia de marketing.
     tales servicios para responder a las oportunidades
     emergentes de MARC dentro de su jurisdicción debe
                                                                                 EJECUCIÓN
     desarrollar una primera impresión de los problemas y
     temas de gobierno corporativo y su ambiente. Debe                             	 PASO 4: Concientizar sobre el valor de los
     analizar también el clima y las prioridades de negocios.                        MARC y generar demanda para la capacitación
                                                                                     y otros servicios que el mercado necesita.
     En la fase de la investigación y planificación, se
     deben identificar los impedimentos para la resolución                         	 PASO 5: Asegurar los recursos financieros y
                                                                                     humanos.
     rápida y rentable y buscar resoluciones para ellos. Los
     impedimentos pueden incluir a la aplicación del derecho                       	 PASO 6: Formular la visión y estrategia.
     sustantivo y los procedimientos adversariales que
     consumen mucho tiempo en seguir el proceso normal de                          	 PASO 7: Comunicar la visión y los servicios
     prueba documental e interrogatorios.                                            disponibles

                                                                                   	 PASO 8: Generar metas a corto plazo.
     Por ejemplo, en algunos países puede llegar a tardar
     de nueve a 14 años para establecer una fecha de juicio.
     Retrasar la resolución de esta manera no es una solución
     adecuada y disuade a las partes de plantear cuestiones y
     buscar una reparación. También provee una oportunidad
     para la introducción de servicios de mediación.




86     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
Como parte de su análisis de mercado, el proveedor                     Es esencial revisar para el análisis de mercado:
potencial de servicios de resolución de conflictos de
                                                                        	 ¿Quiénes podrían ser los usuarios finales de los servicios
gobierno corporativo debe:
                                                                          de resolución de conflictos de gobierno corporativo?
	 Considerar y determinar el marco jurídico del país                      Estas consideraciones deben incluir a los directores,
  de origen, incluyendo la capacidad de respuesta y la                    accionistas, empleados, partes interesadas, empresas
  capacidad para resolver los conflictos de gobierno                      (por ejemplo, listadas o no), reguladores y los motivos
  corporativo de manera oportuna.                                         por los que pueden llegar a utilizar los MARC.
	 Construir una comprensión de los distintos procesos y                 	 ¿Cuál es el nivel de conocimiento de los MARC de
  técnicas de los MARC.                                                   gobierno corporativo en el grupo de usuarios al que
                                                                          se dirige? ¿Qué pasos serán necesarios para elevar sus
	 Reconocer que los MARC se basan en la colaboración,
                                                                          conocimientos y su apreciación de los MARC?
  utilizando los intereses y necesidades para alcanzar una
  resolución, mientras que las vías legales se enfocan en               	 ¿Qué motivará a los participantes a usar MARC para
  los derechos y obligaciones que son adversariales en                    los conflictos de gobierno corporativo?
  naturaleza y estilo.
                                                                        	 Quién proporcionará los servicios? Considere los
                                                                          conocimientos, las calificaciones y las destrezas
          PARA REVISAR LOS BENEFICIOS DE LOS MARC Y LOS
                                                                          necesarias de los mediadores potenciales en la
          PROCESOS Y TÉCNICAS INVOLUCRADOS, VÉASE EL MÓDULO               construcción de la confianza en el proceso de mediación.
          3, VOLUMEN 1.
                                                                        	 ¿Qué servicios ya han sido provistos?




 DESARROLLAR NUEVOS SERVICIOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO
         Proceso de desarrollo de un nuevo producto (NDP, según sus siglas en inglés)



                                                                Generación
                                                                 de ideas

                            Evaluación del                                                     Proyección
                               impacto                                                         de la idea




                                                                                                             Desarrollo del
             Comercialización                                                                                  concepto




                                                                                              Análisis del
                           Implementación
                                                                                               negocio
                                                              Evaluación del
                                                                mercado




      FUENTE: http://en.wikipedia.org/wiki/New_product_development




                                   MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   87
     Paso 2: Revisar las habilidades y recursos a ser                       deseados de los servicios que se ofrecen. Se deben
     involucrados                                                           considerar las oportunidades sin explotar y los riesgos
     Al revisar los nuevos servicios que serán introducidos por             en la introducción de los MARC, distinguiendo los
     la organización, es importante:                                        aspectos operativos de preocupaciones estratégicas. La
     	 Tener en cuenta las capacidades disponibles y los                    estrategia también debe explicar qué elementos serán
                                                                            proporcionados directamente por la organización y cuáles
       recursos necesarios (por ejemplo, la financiación,
                                                                            pueden ser subcontratados (en caso de ser así, indicar a
       los mediadores, la formación, los socios y la
                                                                            quién se contratará y por qué).
       comercialización) para ofrecer los servicios. Conocer
       las fortalezas y debilidades de la empresa para                      Una línea debe ser trazada para distinguir las iniciativas
       responder a las necesidades de los MARC de gobierno                  que deben ser incluidas en los servicios de MARC (los
       corporativo y planear en consecuencia. Involucrar (a                 “debe hacer”) de aquellos que pueden ser menos esenciales
       través de entrevistas, talleres o encuestas) a los terceros          (“bueno tener”).
       interesados en esta etapa temprana para hablar de sus
       puntos de vista y prioridades.
     	 Considerar a las personas involucradas en la introducción                               PRÁCTICA
       de los servicios. Estas personas pueden incluir: líderes
       respetados que puedan introducir eficazmente a los
       MARC en el ámbito del gobierno corporativo, los                             Liderar el desarrollo de servicios de
       paneles de las organizaciones que apoyan el desarrollo                      resolución de conflictos de gobierno
       del posicionamiento y materiales de los MARC, y las                         corporativo
       fraternidades legales.                                                      Idealmente, los individuos que llevarían a la intro-
     	 Determinar el posicionamiento de la organización, y                         ducción de los servicios de resolución de conflictos
                                                                                   de gobierno corporativo tienen algunas o todas las
       las ramificaciones de proporcionar servicios de MARC                        siguientes características:
       para el gobierno corporativo. Tener en cuenta en este
                                                                                    	 Una reputación impecable en sus campos de
       proceso a la interfaz legal.
                                                                                      influencia y su vida personal

     Paso 3: Desarrollar una estrategia de                                          	 Habilidades de liderazgo
     comercialización                                                               	 Experiencia en la mediación y como directores y
     El desarrollo de una estrategia de comercialización es                           miembros del directorio
     esencial para la introducción efectiva de servicios de
                                                                                    	 Buenos contactos en el mundo corporativo, en
     resolución de conflictos de gobierno corporativo.                                el gobierno y en la sociedad civil
     Los proveedores de servicios dependen de la conciencia                         	 Espíritu emprendedor
     sobre sus capacidades y diferencias en comparación con                         	 Visión de la organización
     sus competidores, para atraer a los clientes, profesionales
     cualificados, y participantes al programa de capacitación.                     	 Habilidad para la comercialización
     La comercialización de los servicios de MARC de gobierno                       	 Buen conocimiento de la gestión empresarial y
     corporativo ayuda a un proveedor a establecer y reforzar                         las cuestiones de la mediación
     su “marca” y se puede utilizar para ganar apoyo de parte                       	 Compromiso con el uso de la mediación en
     de influyentes líderes empresariales. Las redes sociales (por                    cuestiones de gobierno corporativo
     ejemplo, Facebook, Twitter, y LinkedIn) proporcionan
     nuevas vías para la construcción de relaciones con los
     públicos a los que se intenta llegar

     Debe haber un alto nivel de confianza en los enfoques de
     los MARC, la calidad de los servicios, y los entrenadores,
     asesores, mediadores y facilitadores que los proporcionan.
                                                                                   FUENTE: Forum, Building Director Training Organizations, Toolkit
     La estrategia debe explicar los servicios que serán                           1. Washington, D.C.: IFC, 2003. Disponible en: http://www.
     presentados, por qué el cambio es necesario, qué                              gcgf.org.
     implicarán los servicios, y cuáles serán los resultados



88     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
Para ello será necesario identificar y planear los escenarios            El desarrollo de la organización y su apoyo de la estrate-
apropiados para la mitigación del riesgo, por ejemplo, las               gia podrá necesitar un tiempo para ser obtenidos. Habrá
cuestiones legales y responsabilidades que puedan surgir.                muchas cuestiones y preguntas que la junta directiva o la
¿Está la organización lo suficientemente protegida contra                alta dirección querrán tener respondidas. Tendrán que esta-
riesgos de incurrir en responsabilidades legales? ¿Existen               blecer un consenso entre sí respecto a los beneficios deriva-
normas que regulan la prestación de estos servicios?                     dos de la prestación de servicios y la probabilidad de éxito.


                ENFOQUE


     Estrategia de marketing
     Un plan de marketing comienza con una estrategia que establece, dirige y coordina los esfuerzos de comercial-
     ización. Los objetivos de los negocios conducen la estrategia de marketing, y estos objetivos deben ser consoli-
     dados y apoyados por el equipo de gestión de una empresa.

     La estrategia de marketing puede diferir de una organización a otra. Algunas quizás deseen crear un nuevo
     negocio, tal vez desafiando la base de clientes del líder. Otras pueden querer estabilizar su posición, especialmente
     si ya dominan el mercado. Y otras pueden querer hacer crecer su negocio, a veces a expensas de sus competidores,
     ya sea al convertirse en un jugador de nicho o en un líder del mercado. Todos estos enfoques dependerán de la
     capacidad de una organización para innovar, gestionar los costos, diferenciarse y tener éxito.

     Una estrategia debe definir con precisión el mercado de destino sobre la base de un análisis de la demanda de los
     productos o servicios de la organización de corto, mediano y largo plazo. Este análisis suele incluir las tendencias
     de la industria, las condiciones macro y microeconómicas, las perspectivas de la competencia, la demografía del
     mercado objetivo, y el potencial de la propia organización.

     Con ese análisis y los objetivos de negocio como base, la estrategia define las metas y el “terreno de juego” para
     la comercialización. ¿Qué objetivos alcanzarán los esfuerzos de marketing y en qué fecha? Los objetivos deben ser
     mensurables y estar basados en puntos de referencia. ¿Cuál será el mensaje de la campaña de comercialización?

     Los métodos para alcanzar dichos objetivos incluyen una amplia gama de comunicaciones de alcance (por ejemplo,
     el uso de Facebook y el sitio web de manera más agresiva) a una más directa y del tipo uno a uno con individuos
     determinados, tales como los líderes de opinión y presidentes de la junta.

     En el libro Marketing 3.0: From Products to Customers to the Human Spirit (Nueva York: John Wiley and Sons,
     2010), los autores Philip Kotler, Hermawan Kartajaya, e Iwan Setiawan argumentan que las nuevas tecnologías
     de comunicación han obligado a los enfoques de marketing a cambiar significativamente. La comercialización
     involucra a las personas en formas que proporcionan “soluciones a sus inquietudes para que el mundo globalizado
     sea un lugar mejor”. Los profesionales deben, como nunca antes, comprender y responder a los valores que
     impulsan la elección del cliente. La confianza es el núcleo de la relación.



             DATOS                DIFERENCIACIÓN              CICLO DE VIDA              MEDICIÓN                RENDIMIENTO
       Los datos del cliente     Las ofertas, el servicio      Los programas         En todo programa de           Las empresas
       ofrecen información          de mensajería y              eficaces se         relación de marketing       deben tener una
           que orienta               el canal deben          comunican con el          deben construirse        gestión activa de
         segmentaciones,           diferenciarse por         cliente para saber       indicadores clave de     los programas para
       mensajes, y canales          segmentos para          donde se encuentran             rendimien            lograr resultados
                                  crear interacciones       en el ciclo de vida de                            económicos tangibles
                                       personales                su relación
                                      significativas




     FUENTE: http://www.digitalcement.com




                                   MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   89
     Durante el desarrollo de la estrategia, es importante                    exitosa de conflictos a través de métodos MARC puede
     identificar los posibles obstáculos, tanto en la introducción            mitigar estos temores. En Sudáfrica, el 80 por ciento
     como en la aplicación de servicios de resolución de                      de las disputas se resuelven antes del comienzo de los
     conflictos de gobierno corporativo y luego desarrollar                   procedimientos judiciales, y del 20 por ciento restante,
     las resoluciones adecuadas para superarlos. Esto incluye                 el 80 por ciento se resuelven en el proceso previo
     la comprensión de las fortalezas y debilidades de la                     conocido como discovery.1
     organización en la prestación de los MARC y tanto                       	 La novedad del uso de los MARC y la mediación en
     conocer como responder a las amenazas potenciales,                        conflictos comerciales y/o de gobierno corporativo. El
     incluyendo a la oposición y los competidores.                             liderazgo y la promoción dentro de una jurisdicción de
     Los principales obstáculos pueden incluir:                                los MARC pueden ser necesarios; esto puede conducir
                                                                               a considerarlos para su inserción en las normas y/o en
     	 Apreciación insuficiente de los beneficios de los MARC                  los códigos de gobierno de las empresas.
       y sus conexiones con las mejores prácticas de gobierno
       corporativo.                                                         Fase de Implementación
                                                                            Una vez que la organización ha decidido introducir
     	 Personas sin experiencia y poco cualificadas que no
                                                                            los servicios de resolución de conflictos de gobierno
       pueden proporcionar servicios de MARC de calidad ni                  corporativo, una serie de medidas deben llevarse a cabo
       ganar el respeto de los directores y ejecutivos senior.              para su implementación. Esto comienza con una toma de
     	 Dificultades con los directores de la empresa para                   conciencia.
       insertar cláusulas de MARC en el estatuto de la
                                                                            Paso 4: Concientizar
       compañía, acuerdos de accionistas, y declaraciones
                                                                            La organización debe ser pro-activa en la promoción del
       de facultades reservadas. Los directores pueden
                                                                            caso de negocios para los MARC. Se debe generar la idea
       comprender los beneficios de los MARC, pero puede
                                                                            de un vínculo fuerte entre los MARC y el deber fiduciario
       haber problemas relacionados con cambiar el estatuto
                                                                            de los directores para actuar en el mejor interés de la
       u otro tipo de documento para incluir una cláusula que
                                                                            compañía. También puede promover a los MARC y a la
       insista en la mediación como primer paso en la gestión
                                                                            mediación como herramientas para la gestión de riesgos y
       de conflictos.
                                                                            su mitigación.
     	 Resistencia de la comunidad jurídica. La comunidad
                                                                            Para presentar el mejor caso de negocios, la organización
       jurídica puede percibir que los MARC son una
                                                                            necesita:
       amenaza para sus ingresos generados a través de los
       servicios que prestan relativos al arbitraje y al litigio.            	 Considerar cómo los beneficios de los MARC serán
       Sin embargo, conocer cuán frecuente es la resolución                    comunicados.


                    PRÁCTICA                                                                CITA


          Introducir servicios de mediación en                                    Hacer frente a la falta de conciencia
          gobierno corporativo en asociaciones de                                 sobre los beneficios de los MARC
          directores
                                                                                  “Nos centramos en la utilización activa de las
          OPCIÓN 1: Establecer un centro de mediación                             técnicas de mediación, negociación y facilit-
          dentro de la empresa.                                                   ación de controversias, especialmente disputas
                                                                                  de negocios de familia, sin hacer referencia
          OPCIÓN 2: Servir como canal hacia los mediad-                           explícita a la etiqueta de los “MARC” dado el
          ores y/o centros de mediación existentes.                               escaso conocimiento de los mismos en Bélgica”.
          OPCIÓN 3: Concentrarse en la prevención de
                                                                                  JOZEF LIEVENS
          resolución de conflictos y servicios de formación
                                                                                  ABOGADO SOCIO, ESTUDIO JURÍDICO EUBELIUS
          o de asesoramiento donde exista un nicho que los
          centros existentes no abordan.




90     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
Amenazas y oportunidades para la introducción de servicios de resolución de conflictos de
gobierno corporativo por los proveedores




                                                                                                                                               ENFOQUE
 PROVEEDOR DE SERVICIO                PRINCIPALES OPORTUNIDADES                               PRINCIPALES AMENAZAS

 Derecho corporativo y          Expandir el negocio que se encuentra en su           Otros trabajos legales podrían ser más lucrativos
 consultores                    infancia en muchos países                            No es fácil llegar a ser conocido como un
                                Desarrollar una práctica “boutique”                  proveedor de servicios de MARC de gobierno
                                Ofrecer servicios adicionales para los clientes      corporativo y, por tanto, construir una práctica
                                actuales y potenciales                               de importancia económica
                                                                                     Los competidores que ya ofrecen servicios de
                                                                                     MARC, incluyendo a los centros de mediación y
                                                                                     las firmas dedicadas a los MARC
                                                                                     Una persona o firma con sobrecarga de trabajo
                                                                                     puede comprometer la calidad y el tiempo
                                                                                     necesario para garantizar un resultado que todas
                                                                                     las partes acepten


 Institutos de gobierno         Servicios adicionales de los miembros                Falta de interés o la conciencia de los beneficios
 corporativo y asociaciones                                                          de los MARC
                                Incremento de la membresía a través de nuevos
 de directores                                                                       Incapacidad para mantener la calidad en los
                                servicios
                                                                                     servicios de MARC a largo plazo y/o la falta de
                                Liderazgo en gobierno corporativo, medio             mediadores calificados
                                neutral para la mediación, y resolución rápida y
                                confidencial de los conflictos
                                Oportunidad de desarrollar asociaciones y
                                alianzas en la mediación en áreas no tradicionales


 Centros de mediación y         Ampliar el reconocimiento público del valor y los    La competencia de la comunidad legal
 firmas de MARC                 servicios de MARC                                    Marco jurídico nacional inadecuado para apoyar
                                Oportunidad para desarrollar asociaciones            los MARC
                                y alianzas en la mediación en áreas no               Falta de interés o conocimiento sobre gobierno
                                tradicionales                                        corporativo
                                Mejorar la “marca” a través del compromiso           La costosa puesta en marcha puede distraer
                                Desarrollo de un nicho de mercado                    recursos de otras prioridades
                                Ampliar la red de clientes a través de un            Puede carecer de especialidad en el sector o
                                aumento en la exposición                             ser incapaz de mover energía y recursos hacia
                                Establecer el liderazgo en el entrenamiento y        mercados más lucrativos
                                los servicios de MARC en temas de gobierno
                                corporativo
                                Aumentar la base de clientes y los ingresos
                                El éxito en los conflictos de gobierno corporativo
                                puede facilitar la difusión de los MARC a otras
                                dimensiones de la vida corporativa o cultura, o
                                llamar la atención de las escuelas de negocios
                                para entrenar a la próxima generación de
                                ejecutivos
                                Contratos y declaraciones de políticas
                                pueden ser promovidos por las asociaciones
                                empresariales, ayudando a perfilar la credibilidad
                                del propio centro y su experiencia


 Universidades y escuelas       Atraer fondos para apoyar la investigación y         Competencia de la comunidad legal y de los
 de negocios                    compensar a profesores de renombre mundial           estudios jurídicos
                                Construir relaciones con líderes de negocios que     Los profesores pueden establecer consultorías
                                pueden dar lugar a asociaciones que otorguen         privadas, privando al centro de nuevos ingresos
                                apoyo financiero y una mayor aceptación de los
                                MARC




                            MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2         91
     	 Explicar los factores clave del negocio y los beneficios              	 Los mediadores, entrenadores o consejeros pueden estar
       para la propia organización (por ejemplo, el liderazgo,                 disponibles en la empresa o pueden ser reclutados medi-
       la buena reputación, etc.).                                             ante una asociación con otros grupos u organizaciones.
                                                                               Un instituto de directores, por ejemplo, puede preferir
     	 Considerar la posibilidad de acercarse a los líderes clave              asociarse con un centro de mediación para ofrecer servi-
       en busca de apoyo.                                                      cios de resolución de conflictos de gobierno corporativo.
     	 Ofrecer artículos a los medios de comunicación                          Esta fue la primera aproximación tomada por el Instituto
                                                                               Brasilero de Gobierno Corporativo (IBGC).
       relevantes y utilizar cualquier oportunidad a través
       de eventos, entrevistas, y “entradas” en los blogs para
       aumentar la conciencia de los valores de los MARC.                               PARA REVISAR LOS RECURSOS ESTÁNDAR PARA EL
                                                                                        ENTRENAMIENTO EN LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE
                                                                                        GOBIERNO CORPORATIVO, VÉASE EL VOLUMEN 3.
     	 Anticipar las críticas y elaborar respuestas.

     Paso 5: Asegurar los recursos humanos y                                 	 La organización necesitará listar las áreas en las que
     financieros                                                               los mediadores de confianza identificados tienen la
     Es esencial evaluar y garantizar los recursos humanos y                   capacidad de proporcionar servicios de mediación de
     financieros para poner en marcha los nuevos servicios. En                 gobierno corporativo. Esta lista puede comenzar en
     particular:                                                               una escala pequeña y luego ampliarse a medida que
                                                                               las necesidades de la mediación se multiplican y la
     	 Evaluar el posible suministro de personal calificado que
                                                                               disponibilidad de mediadores de calidad se expande.
       esté dispuesto y sea capaz de proporcionar servicios de
                                                                             	 Asegurarse que los servicios de resolución de conflictos
       MARC de gobierno corporativo.
                                                                               de gobierno corporativo se proporcionan acorde con
                                                                               el presupuesto de la organización. Al hacerlo, tenga
                PARA REVISAR LAS DESTREZAS NECESARIAS PARA LA
                RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DE GOBIERNO CORPORATIVO,              en cuenta la cantidad de fondos necesarios para lograr
                VÉASE EL VOLUMEN 3, MÓDULO 1.                                  una nueva estrategia de la organización y el nivel de los
                                                                               fondos que deben ser recolectados.




                     PRÁCTICA


          Determinación de los honorarios de los servicios de mediación
          En el contrato o carta de contratación, asegúrese de que la estructura de tarifas esté definida de forma clara. Los
          términos deben contestar las siguientes preguntas:

            	 ¿La tarifa es horaria? ¿O hay una cuota para todo el proyecto? ¿O acaso está basada total o parcialmente en
              contingencias, tales como el resultado?

            	 Si la tarifa es horaria, ¿cuántas horas se estiman para el total del caso? En caso de que se requiera más ¿cómo
              va a ser informado el cliente? ¿Se pueden renegociar los términos de facturación?

            	 Si la tarifa es horaria, ¿cuáles son los incrementos mínimos de facturación?

            	 ¿Hay un cargo por cada llamada telefónica, carta, correo electrónico, o fotocopia? Si es así, ¿de cuánto es?

            	 ¿Cuál es el calendario de pagos?




92     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
	 Las consideraciones financieras deben incluir un                           Paso 6: Prepararse para la implementación
  presupuesto por un período de tres años basado en                          Una vez que los pasos anteriores se han completado,
  estimaciones realistas (incluyendo escenarios buenos,                      la organización puede trabajar en la aplicación y el
  moderados, y malos) para los nuevos servicios. El proceso                  despliegue de las nuevas actividades. Para poder hacerlo,
  presupuestario desarrolla la identificación y compromiso                   es importante:
  con los nuevos servicios y debe incluir la evaluación de:
                                                                              	 Desarrollar los detalles del plan de negocios para
 •	 Los ingresos a ganar (de mesas redondas, la capacitación                    ejecutar la estrategia acordada, incluyendo la definición
    de los directores, la capacitación de los mediadores,                       y refinación de los servicios que se prestarán y la
    las publicaciones o los documentos, los servicios de                        implementación del plan para cada servicio.
    mediación, y otras iniciativas).
                                                                              	 Integrar las nuevas estrategias y servicios con las otras
 •	 Los supuestos relacionados con los honorarios, el                           actividades y estrategias de la institución, tales como la
    número estimado de servicios que se prestarán, los                          capacitación, las comunicaciones de los miembros, y la
    eventos y las sesiones de capacitación que se ofrecerán,                    creación de redes.
    la política de precios para los servicios y la capacitación,
    y los puntos de equilibrio para los programas de                          	 Identificar y seleccionar el equipo responsable de la
    resolución de conflictos y servicios relacionados.                          implementación de la estrategia, e instruirlos acerca de
                                                                                sus funciones y responsabilidades. Asegurarse de que
 •	 Los costos en que pueda incurrir, incluyendo las cargas                     tienen la capacidad para llevar a cabo sus funciones.
    directas (por ejemplo, capacitación y los gastos de
    servicio) e indirectas (por ejemplo, gastos generales,                    	 Establecer los criterios para la calidad de mediadores,
    administración, personal, alquiler y seguros). También                      capacitadores y asesores, y desarrollar normas y un
    considere las implicaciones fiscales en la obtención de                     código de conducta para la prestación de sus servicios.
    ingresos.                                                                 	 Identificar, contratar y capacitar a mediadores
 •	 Los riesgos para la sostenibilidad financiera deben ser                     calificados, sobre todo en las mejores prácticas
    identificados, y deben establecerse controles internos y                    de gobierno corporativo y los requisitos legales y
    medidas de desempeño para supervisar los mismos.                            reglamentarios.



               CITA


    Introducir servicios de capacitación en resolución de conflictos de gobierno corporativo
    “Sólo tienes que ir de a poco. Haz un curso, usa la simulación, muestra que funciona, muestra cuánto los estu-
    diantes lo aman, y luego será renovado. ... El boca a boca. Es por eso que las personas no deben tener miedo.
    Si tienen un buen producto, y si son buenos maestros, esto funciona. ... Y llega un momento en que la gente
    reflexiona y dice, uh-oh, tengo que desarrollar una capacitación de capacitadores”.

    ALAIN LEMPEREUR
    PROFESOR DE DERECHO Y NEGOCIACIÓN EN LA ESCUELA DE NEGOCIOS DE ESSEC
    FUNDADOR DE IRENE




    FUENTE: Program on Negotiation at Harvard Law School, Founding a Negotiation Education Center, Case Study 1: IRENE (Paris, Francia), enero
    de 2003, Disponible en: www.pon.org.




                                    MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2        93
     Paso 7: Comercializar los nuevos servicios                                    	 Las partes para garantizar el éxito de la implementación
     La comercialización es clave para la exitosa introducción                       de servicios de mediación deben incluir: a los directores,
     de los nuevos servicios. La organización puede, por                             los funcionarios de la empresa, la alta gerencia,
     ejemplo:                                                                        los reguladores, las aseguradoras, los accionistas,
     	 Preparar documentos de posición, presentaciones,                              las organizaciones de negocios, los abogados, los
       información y folletos para una amplia gama de partes                         contadores, los corredores de bolsa, el poder judicial y
       interesadas externas.                                                         los medios de comunicación.



                     EJEMPLO


          La introducción gradual de los servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo
          Sudáfrica: IoDSA
          Disponibles en la actualidad:

           	 El acceso a los mediadores independientes acreditados ante el IoD

           	 El asesoramiento y asistencia en el desarrollo de paneles especialistas de mediadores para satisfacer las necesi-
             dades de la comunidad de negocios

           	 La facilitación de la mediación

           	 La facilitación de instancias de mediación

           	 El aliento a las partes contratantes para que estas incluyan cláusulas de mediación en sus contratos

           	 El aliento a las partes en conflicto para que estas acepten la mediación, incluso en ausencia de una cláusula de
             mediación

           	 La vinculación con las organizaciones de MARC a nivel nacional e internacional


          Para su introducción en el mediano plazo:

           	 Proporcionar capacitación en todos los aspectos de la mediación


          Para su introducción en el largo plazo:

           	 Conferencia sobre la mediación

           	 Investigación y comunicaciones sobre cuestiones de mediación

           	 El diseño de organismos propios de resolución de conflictos y gestión de quejas

           	 Publicaciones e información sobre la mediación

          COMENTARIO
          Las organizaciones que desean ofrecer servicios de MARC suelen comenzar con una limitada gama de actividades
          que desarrollan con el tiempo, usando el éxito como modo de proveer ingresos, atrayendo a los clientes, y mejo-
          rando la reputación y la marca de la organización.




          FUENTE: Institute of Directors of Southern Africa (IoDSA) Centre for Mediation, Promotional Brochure, (Johannesburg: IoDSA, 2007.Disponible
          en: www.iodsa.co.za.




94     VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
	 Incluir en los documentos una descripción de                        para cotizar en bolsa, autores del código de gobierno
  los beneficios y los mecanismos de los MARC,                        corporativo) para asegurar la inclusión de cláusulas de
  el posicionamiento de la organización, y contra-                    mediación en los procesos de resolución de conflictos.
  argumentos para las posibles críticas.                            	 Desarrollar y ofrecer a las empresas una cláusula
	 Promover la resolución de conflictos de gobierno                    estándar de MARC para los acuerdos entre accionistas,
  corporativo y los servicios de mediación a través                   lo que garantiza que los accionistas y las juntas utilizarán
  del desarrollo de materiales de comercialización y                  a la mediación como el primer paso en la búsqueda de
  promoción, proporcionando cursos de orientación,                    resolución de conflictos.
  capacitación, organización de foros/mesas redondas                	 Elaborar una breve lista de mediadores reconocidos,
  de discusión y creación de redes de contacto,                       calificados y de confianza, disponibles y capacitados en
  proporcionando acceso a los datos y las herramientas                la resolución de conflictos de gobierno corporativo.
  de mediación, y haciendo presentaciones a los socios y
                                                                    	 Desarrollar y poner a disposición un modelo de
  grupos asociados.
                                                                      acuerdo para la resolución de conflictos que las partes y
	 Incluir el uso de una campaña de correo directo, oradores           el mediador puedan utilizar para establecer un acuerdo
  expertos y presentaciones, folletos y publicaciones                 y las condiciones de mediación.
  de calidad profesional en el diseño y arte, campañas
  institucionales de relaciones públicas, un sitio web para         	 Desarrollar reglas que especifiquen cómo la organización
  facilitar el acceso a la información y herramientas de              opera en la prestación de servicios de resolución de
  comunicación social.                                                conflictos de gobierno corporativo. Consolidar pasos
                                                                      adelante e introducir más cambio
Mensajes clave de la campaña de marketing:
                                                                    	 Considerar el apoyo a la organización y los vínculos
	 Los mejores intereses de la empresa                                 para obtener el máximo provecho para el cambio. La
	 Deberes de los directores y gestión del riesgo                      organización debería considerar los triunfos fáciles y
                                                                      rápidos y también tener un plan para el mediano y largo
	 Resolución práctica y a tiempo de la disputa                        plazo para el desarrollo de servicios de MARC.
	 Resoluciones novedosas y creativas                               La introducción exitosa de los servicios de resolución de
	 Naturaleza confidencial y de no confrontación de los             conflictos de gobierno corporativo por las instituciones
                                                                   locales le ayudará a integrar el uso de MARC en el ámbito
  MARC
                                                                   de las empresas y ayudar a promover un marco jurídico y
	 Rol de liderazgo de la organización en la prestación de          normativo que apoye el uso de los procesos de los MARC
  los MARC                                                         cuando estos sean apropiados. Las organizaciones también
                                                                   pueden desempeñar un papel proactivo en la defensa de
	 Relación entre los MARC y los códigos de gobierno
                                                                   los reglamentos y los estándares de las mejores prácticas.
  corporativo y el estatuto de la empresa

Paso 8: Generar ganancias de corto plazo
Las organizaciones deben comenzar con actividades
sencillas y asequibles para demostrar el éxito, desarrollar
el entusiasmo y contribuir a una mayor conciencia de
los servicios de resolución de conflictos de gobierno
corporativo. Algunos ejemplos:
	 Establecer dentro de la membresía de la organización
  un panel de expertos para asesorar respecto al desarrollo
  de servicios de resolución de controversias y que sean
  responsables por la concientización de los beneficios de
  los MARC en el ámbito del gobierno corporativo. Este
  panel, por ejemplo, puede vincularse rápidamente con
  las partes interesadas (por ejemplo, funcionarios de la
  empresa, los reguladores en lo que respecta los requisitos



                               MÓDULO 3 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo VOLUMEN 2   95
     Notas Finales
     1  M. King, “Presentation in Washington, D.C. to the IFC”, 4 de diciembre de 2007.




96      VOLUMEN 2 ¿Quién puede proveer servicios de resolución de conflictos de gobierno corporativo MÓDULO 3
      VOLUMEN 2: IMPLEMENTACIÓN
                                                ANEXOS       2.4


1.	 Aspectos esenciales de un acuerdo de accionistas

2.	 Ejemplo de cláusulas tipo de mediación y de resolución
    de conflictos del mundo

3.	 Implicancias del uso del correo electrónico en la
    negociación.

4.	 Modelo de herramienta para evaluación de la junta
    directiva

5.	 Modelo de herramienta de autoevaluación de directores

6.	 Modelo de cuestionario de autoevaluación para
    directores de bancos

7.	 Ejemplos de leyes de mediación del mundo

         ­ Mecanismo de resolución de controversias
8.	 SECP –

9.	 Directivas de la Bolsa de Valores de Amman para la
    resolución de conflictos

10.	 Tribunal Arbitral de la BSE

11.	 Panel Arbitral del Mercado BM&FBOVESPA

12.	 Informe King sobre gobierno corporativo – Sudáfrica
     (2009)

13.	 Factores para guiar la selección de MARC

14.	 Ponerse de acuerdo sobre los términos de la mediación
ANEXO 1




                                                                                                                                          ANEXO 1 : ASPECTOS ESENCIALES DE UN ACUERDO DE ACCIONISTAS
ASPECTOS ESENCIALES DE UN ACUERDO DE                             la junta directiva puede traer un nuevo interesado, o un
ACCIONISTAS                                                      accionista pueda transferir/vender sus acciones a fin de
                                                                 reconstituir la junta directiva.
Más Negocios.com                                                 Cláusulas de salida: un accionista o un interesado puede
Si su negocio es una corporación que emite acciones,             elegir en cualquier momento o por cualquier motivo
entonces usted necesita tener un acuerdo de accionistas,         desprenderse de su participación o interés en juego. El
para la protección de todos. Un buen acuerdo de                  acuerdo de accionistas debe establecer las condiciones que
accionistas debe contener lo siguiente:                          él/ella necesitan reunir en ese momento. Esto ayudará
                                                                 asegurará que los directores y administradores mantengan
PARA LOS DIRECTORES O LOS INTERESADOS                            el control de la empresa y asegurará también que el patrón
Distribución de acciones: incluirá los derechos relativos a      general de participación accionaria no cambie sin el
la emisión, venta o distribución posterior de las acciones.      acuerdo expreso de los directores.
También tendrá los derechos de suscripción preferente
(pre-emptive rights) y de primera negativa o adquisición         PARA LOS ACCIONISTAS
preferente (first refusal rights) de los directores y
                                                                 Estructura de la empresa: esto informará a los accionistas
administradores.
                                                                 sobre las personas que manejan la organización y
Deberes y derechos de la administración y de los                 administran su dinero.
empleados: es el fundamento legal del aspecto personal
                                                                 Derechos y deberes de los accionistas: se informa a
del negocio y asegurará que este no sea dirigido de manera
                                                                 los accionistas cuánto pueden o no participar en el
autocrática.
                                                                 funcionamiento de la empresa o cuánto pueden controlar
Transferencia de acciones: con el paso del tiempo, los           la gestión del dinero que tienen invertido.
directores y la administración pueden desear vender
                                                                 Distinción en la titularidad de las acciones: esta sección
sus acciones. El acuerdo de accionistas deberá contener
                                                                 ayuda a distinguir entre las diferentes clases de accionistas.
directrices y opciones para la compra y venta de acciones,
de manera que la proporción global de la participación           Derechos de cesión o transferencia: condiciones en las que
accionaria no sea alterada.                                      un accionista puede vender sus acciones.
Directrices para situaciones de urgente necesidad: esto          Quórum: establece el número de accionistas que deben
incluirá las contingencias de la jubilación o la muerte          estar presentes para celebrar una asamblea de accionistas
de un actor o director. Estas directrices se asegurarán de       y para aprobar una resolución.
que exista la menor confusión posible si llegase a ocurrir
una emergencia y mientras ella se desarrolle. Con ello se        La estructura de propiedad en casos de adquisiciones que
garantizará la continuidad del negocio y se salvaguardarán       conllevan control: establece el número de los accionistas
los intereses de los accionistas.                                que deben estar presentes para celebrar una asamblea de
                                                                 accionistas y para aprobar una resolución.
Composición de la junta directiva: este es un requisito
legal que claramente identifica a los miembros de la junta       Mecanismo de resolución de controversias: esta sección
directiva y sus condiciones de empleo o continuidad.             explicará en detalle los métodos de arbitraje que se
También se describen las funciones de la junta.                  utilizarán para resolver una disputa entre accionistas.
Compensación: los miembros de la junta directiva no son          Derechos de voto: esta sección describe los derechos de
normalmente empleados de la empresa. Por lo tanto, tienen        voto sobre las decisiones de gestión de los accionistas,
que ser compensados por sus esfuerzos en la formulación          indicando, así, qué control tendrán los accionistas sobre
de políticas y control de la gestión de la empresa.              la gestión del dinero que han invertido.
Condiciones para la modificación de la composición: en           Un acuerdo de accionistas bien redactado ayudará a
esta sección se establecen las condiciones bajo las cuales       dirigir la compañía, desempeñará un papel importante



                                                              Anexo 1 : Aspectos esenciales de un acuerdo de accionistas VOLUMEN 2   97
                                                                  ANEXO 1
ASPECTOS ESENCIALES DE UN ACUERDO DE ACCIONISTAS : ANEXO 1




                                                                  en la continuidad de la organización, y ayudará a evitar
                                                                  disputas legales costosas y que requieran mucho tiempo.
                                                                  Proporcionará detalles sobre los derechos y deberes de
                                                                  las partes interesadas y los accionistas. Un acuerdo de
                                                                  accionistas debe ser examinado y revisado periódicamente
                                                                  para asegurarse de que está en consonancia con el entorno
                                                                  empresarial actual, pero no debe ser revisado tan a
                                                                  menudo como para causar inestabilidad.
                                                                  FUENTE: Artículo publicado en: http://www.morebusiness.com/running_
                                                                  your_business/legal/Shareholder-Agreement.brc.




                                                             98     VOLUMEN 2 Anexo 1 : Aspectos esenciales de un acuerdo de accionistas
ANEXO 2




                                                                                                                                                     ANEXO 2 : EJEMPLOS DE CLÁUSULAS TIPO DE MEDIACIÓN Y DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DEL MUNDO
EJEMPLOS DE CLÁUSULAS TIPO DE                                             Centro Belga de Mediación y Arbitraje
MEDIACIÓN Y DE RESOLUCIÓN DE
                                                                           CLÁUSULA DE RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
CONFLICTOS DEL MUNDO
                                                                          “Las partes se comprometen a aplicar las Reglas de
                                                                          Mediación de CEPANI a todas las disputas que surjan de
Asociación Americana de Arbitraje
                                                                          este Acuerdo o en relación con él”.
CLÁUSULA DE MEDIACIÓN 1
                                                                          Las siguientes disposiciones pueden ser agregadas a esta
“Si surge una controversia respecto de este contrato, o                   cláusula:
que se relacione con él o con su incumplimiento, y si la
disputa no puede resolverse través de la negociación, las                  	 “La sede de la mediación será (pueblo o ciudad)”
partes acuerdan primero en intentar de buena fe resolver
la controversia mediante la mediación administrada                         	 “Las actuaciones se llevarán a cabo en el lenguaje (...)”
por la Asociación American de Arbitraje de acuerdo a                       	 “en caso de fracasar la mediación, el conflicto será
sus Procedimientos de Mediación Comercial antes de
                                                                             resuelto conforme a las Reglas de Arbitraje de CEPANI
recurrir a arbitraje, litigios, o algún otro procedimiento
                                                                             por uno o más árbitros designados de conformidad con
de resolución de controversias”.
                                                                             esas Reglas”.
                                                                          FUENTE: http://www.cepani.be/EN/default.aspx?PId=411.
CLÁUSULA DE MEDIACIÓN 2
“Las partes someten el presente conflicto a una mediación
administrada por la Asociación Americana de Arbitraje                     Cámara Búlgara de Comercio e Industria
de acuerdo a sus Procedimientos de Mediación Comercial                    CLÁUSULA DE RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
[la cláusula podrá también establecer los requisitos del/los
mediador(es), el método para la asignación de honorarios                  “Todas las controversias en relación con este contrato serán
y gastos, el lugar de las reuniones, los plazos, o cualquier              remitidas para su resolución por mediación al Centro de
otro elemento de preocupación de las partes].”                            Mediación de la Corte de Arbitraje de la Cámara Búlgara
                                                                          de Comercio e Industria, y en caso de que las partes
                                                                          no llegan a un acuerdo – a la Corte de Arbitraje de la
CLAUSULA DE MEDIACIÓN/ARBITRAJE                                           Cámara Búlgara de Comercio e Industria de acuerdo con
“Si surge una controversia a partir de o se relaciona con este            su Reglamento”
contrato o el incumplimiento del mismo, y si la disputa                   FUENTE: http://www.mediation.bcci.bg/english/indexphp3?vheader=RECO
no puede resolverse a través de conversaciones directas, las              MMENDED%20MEDIATION%2 CLAUSES&vfile=it8.htm.
partes convienen en que procurarán primero resolver la
controversia mediante una mediación administrada por                      Centro para la Resolución Efectiva de Disputas
la Asociación Americana de Arbitraje de acuerdo a sus                     (CEDR, según sus siglas en inglés)
Procedimientos de Mediación Comercial antes de recurrir
al arbitraje. Cualquier controversia o demanda sin resolver               PROCESO DE NIVELES MÚLTIPLES
que surja de este contrato o esté relacionada con él o con                “Si surge alguna controversia en relación con este acuerdo,
su incumplimiento, será resuelta mediante un arbitraje                    directores y otros altos representantes de las partes con
administrado por la Asociación Americana de Arbitraje,                    autoridad para resolver la disputa, dentro de los [ ] días de
de acuerdo a sus Reglamento de Arbitraje Comercial,                       presentada una solicitud escrita por una parte a la otra, se
y la revisión del laudo dictado por el árbitro podrá ser                  reúnen en un esfuerzo de buena fe para resolver la disputa.
presentada en cualquier tribunal que tenga jurisdicción
sobre el mismo. Si todas las partes en el conflicto así lo                “Si la controversia no se resuelve en esa reunión, las partes
acuerdan, un mediador involucrado en la mediación del                     tratarán de resolverla por mediación de conformidad
conflicto podrá ser requerido para actuar como árbitro”.                  con el Procedimiento Modelo de Mediación del CEDR.
FUENTE: http://www.adr.org/resources/Drafting+Dispute+Resolution+Cla
                                                                          A menos que se haya acordado de otra manera entre las
uses-+Guide-+AAA-2007.pdf.                                                partes, el mediador será designado por el CEDR. Para



                                         Anexo 2 : Ejemplos de cláusulas tipo de mediación y de resolución de conflictos del mundo VOLUMEN 2    99
                                                                                                  ANEXO 2
EJEMPLOS DE CLÁUSULAS TIPO DE MEDIACIÓN Y DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DEL MUNDO : ANEXO 2




                                                                                                  iniciar la mediación una parte debe dar notificación                    cualquier arbitraje iniciado de conformidad con esta
                                                                                                  por escrito (“aviso de MARC”) a la(s) otra parte(s) del                 cláusula, el número de árbitros será de [1 - 3] y la sede o el
                                                                                                  conflicto solicitando una mediación. Una copia de la                    lugar legal del arbitraje será [Londres, Inglaterra].”
                                                                                                  solicitud debe ser enviada al CEDR Solve. La mediación
                                                                                                                                                                          FUENTE: http://www.cedr.com/about_us/library/internationalclauses.php.
                                                                                                  se iniciará a más tardar en [ ] días después de la fecha del
                                                                                                  aviso de MARC”.
                                                                                                                                                                          Instituto Danés de Arbitraje (Arbitraje de
                                                                                                  “[El redactor tiene la opción de añadir la versión 1,                   Copenhagen)
                                                                                                  refiriéndose a los procesos judiciales en paralelo, o la
                                                                                                  versión 2, en la que no habrá procesos judiciales hasta que             CLÁUSULA DE MEDIACIÓN
                                                                                                  la mediación haya sido completada.]                                     “Cualquier disputa que surja de o en conexión con este
                                                                                                  Versión 1:                                                              contrato, incluyendo cualquier controversia relativa a
                                                                                                  “El comienzo de una mediación no impedirá que las                       la existencia, validez o terminación, será resuelta por la
                                                                                                  partes inicien o continúen un procedimiento judicial /un                mediación organizada por el Instituto Danés de Arbitraje
                                                                                                  arbitraje”.                                                             de conformidad con las Reglas de Mediación adoptada
                                                                                                                                                                          por el Instituto y en vigor en el momento en que la
                                                                                                  Versión 2:                                                              mediación haya iniciado”.
                                                                                                  “Ninguna de las partes puede iniciar un procedimiento                   FUENTE: http://www.voldgiftsinstituttet.dk/en/Menu/
                                                                                                  judicial/arbitraje en relación con cualquier disputa que                Recommended+clauses/Mediation.
                                                                                                  surja de este acuerdo hasta que se haya tratado de resolver
                                                                                                  el conflicto a través de la mediación y, o bien la mediación
                                                                                                                                                                          Cámara de Comercio Internacional
                                                                                                  ha terminado o la otra parte no ha participado en la misma,
                                                                                                  siempre que el derecho a iniciar los procedimientos no se               CLÁUSULA DE RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
                                                                                                  vea perjudicado por la demora.”
                                                                                                                                                                          “Las partes podrán en todo momento, sin perjuicio de
                                                                                                                                                                          cualquier otro proceso, intentar la solución de cualquier
                                                                                                  CLÁUSULA BASE DE MEDIACIÓN INTERNACIONAL                                desavenencia que derive de este contrato o esté relacionada
                                                                                                  “Si surge alguna controversia en relación con este                      con él, de acuerdo con las disposiciones del Reglamento
                                                                                                  acuerdo, las partes tratarán de resolverla mediante la                  ADR de la CCI.”
                                                                                                  mediación de acuerdo con el Modelo de Mediación del                     FUENTE: http://www.iccwbo.org/uploadedFiles/Court/Arbitration/other/
                                                                                                  CEDR Procedimiento. Salvo acuerdo en contrario entre                    adr_rules.pdf

                                                                                                  las partes, el mediador será designado por CEDR. La
                                                                                                  mediación tendrá lugar en [ciudad/país de ninguna de las                Instituto Internacional para la Prevención y
                                                                                                  partes] y el lenguaje de la mediación será [ ]. El acuerdo de           Resolución de Conflictos
                                                                                                  mediación referido en el Procedimiento Modelo se regirá,                Modelo CPR cláusulas de resolución de disputas
                                                                                                  interpretará y aplicará de conformidad con el derecho
                                                                                                  sustantivo de [Inglaterra y Gales]. Los tribunales de                   NEGOCIACIÓN
                                                                                                  [Inglaterra] tendrán competencia exclusiva para resolver                Negociación entre los ejecutivos
                                                                                                  cualquier demanda, disputa o asunto del conflicto que                   “(A) Las partes deberán tratar [de buena fe] de resolver
                                                                                                  pueda surgir de, o en conexión con, la mediación. Si                    cualquier disputa que surja de, o esté relacionada con, este
                                                                                                  la controversia no se resuelve por la mediación dentro                  [Acuerdo] [Contrato] de inmediato por la negociación
                                                                                                  de los [ ] días de comienzo de la mediación o dentro                    entre los ejecutivos que tienen autoridad para resolver
                                                                                                  de período mayor que las partes pueden acordar por                      la controversia y que se encuentran en un nivel superior
                                                                                                  escrito, la controversia se diferirá y será finalmente                  de gestión respecto de las personas con responsabilidad
                                                                                                  resuelta por medio de arbitraje. El CEDR será el órgano                 directa en la administración de este contrato. Cualquier
                                                                                                  de nombramiento y administrará el arbitraje. El CEDR                    persona puede dar a la otra parte una notificación escrita
                                                                                                  aplicará el Reglamento de la CNUDMI en vigor en el                      de una controversia no resuelta en el curso normal del
                                                                                                  momento en que haya sido iniciado el arbitraje. En                      negocio. Dentro de los [15] días después de la entrega de



                                                                                            100     VOLUMEN 2 Anexo 2 : Ejemplos de cláusulas tipo de mediación y de resolución de conflictos del mundo
                                                                                                                                                  ANEXO 2 : EJEMPLOS DE CLÁUSULAS TIPO DE MEDIACIÓN Y DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DEL MUNDO
la notificación, la parte notificada presentará a la otra una        parte nombrará uno, de acuerdo con el procedimiento
respuesta por escrito. La notificación y la respuesta debe           de selección previsto en el artículo 5.4] [tres árbitros
incluir (a) una declaración de la posición de la parte y un          independientes e imparciales, ninguno de los cuales serán
resumen de los argumentos que sustentan esa posición,                designados por cualquiera de las partes]; [a condición, sin
y (b) el nombre y cargo del ejecutivo que representará a             embargo, que si una de las partes no participa ni en la
esa parte y de cualquier otra persona que acompañará al              negociación ni en la mediación según lo aquí acordado, la
ejecutivo. Dentro de los [30] días después de la entrega             otra parte puede comenzar el arbitraje con anterioridad a
de la notificación inicial, los ejecutivos de ambas partes           la expiración de los plazos establecidos anteriormente.] El
se reunirán en un momento y lugar aceptable para ambas               arbitraje se regirá por la Ley Federal de Arbitraje (Federal
partes, y posteriormente con la frecuencia que consideren            Arbitration Act), 9 USC § § 1 y ss., y la revisión del
razonablemente necesaria, para tratar de resolver la                 laudo dictado por el(los) árbitro(s) puede ser presentado
disputa. [Todas las solicitudes razonables de información            ante cualquier corte que tenga jurisdicción. El lugar del
formuladas por una de las partes a la otra serán satisfechas.]       arbitraje será [ciudad, estado]. “
“Todas las negociaciones de conformidad con esta                     FUENTE: http://www.cpradr.org/ClausesRules/PRModelDisputeResolution-
                                                                     Clauses/tabid/157/Default.aspx.ent
cláusula son confidenciales y deberán ser tratadas como
negociaciones para alcanzar un compromiso o un acuerdo,
a los efectos de las normas aplicables de evidencia”.                Tribunal de Arbitraje Internacional de Londres

                                                                     CLÁUSULA DE MEDIACIÓN
MEDIACIÓN
                                                                     “En el caso de que una disputa surja de este contrato
“(B) Si la controversia no se ha resuelto mediante la                o se relacione con él, incluyendo cualquier cuestión
negociación, según lo aquí establecido, en el plazo de [45]          relativa a su existencia, validez o terminación, las partes
días después de la notificación inicial de la negociación, [o        deberán buscar la resolución de esa controversia a través
si las partes no se reúnen dentro de los [30] días después de        de la mediación de conformidad con el Procedimiento
la entrega], las partes procurarán resolver la controversia          de Mediación de la LCIA (según sus siglas en inglés), el
mediante la mediación bajo Procedimiento de Mediación                procedimiento se considera incorporado por referencia en
del CPR [el entonces vigente o el que se encuentre vigente           esta cláusula.”
a la fecha del presente Acuerdo], [No obstante si una parte
no participa en la negociación como aquí se estipula, la             FUENTE: http://www.lcia-arbitration.com/.

otra parte puede iniciar una mediación antes del término
de los [45] días.] Salvo acuerdo en contrario, las partes            Instituto de Mediación de los Países Bajos
seleccionarán un mediador de los Paneles de Neutrales
Distinguidos del CPR”.                                               CLÁUSULA DE MEDIACIÓN

                                                                     1.	 “Las Partes acuerdan someter todas las disputas
ARBITRAJE
                                                                         que puedan surgir de este acuerdo a la mediación
“(C) Cualquier disputa que surja de o esté relacionada                   de conformidad con el Reglamento del Instituto de
con este [Acuerdo] [Contrato], incluyendo la violación,                  Mediación de los Países Bajos (Stichting Nederlands
terminación o validez del mismo, que no haya sido                        Mediation Institute) en Rotterdam, antes de que las
resuelta por la mediación como aquí se establece [dentro                 controversias sean sometidas para su resolución por el
de los [45] días después del inicio del procedimiento de                 juez competente [o panel arbitral] según lo dispuesto
mediación] [dentro de [30] días después del nombramiento                 a continuación.
de un mediador], se resolverá finalmente mediante
arbitraje de conformidad con las Reglas de Arbitraje                 2.	 “La tarea del mediador es la de analizar con las partes
no Administrado del CPR [entonces vigente O vigente                      los conflictos que han surgido con el fin de que las
a la fecha de este Acuerdo], por [un solo árbitro] [tres                 partes pueden llegar de buena fe a una resolución
árbitros independientes e imparciales, de los cuales cada                y confirmar mutuamente la resolución mediante
parte designará a uno] [tres árbitros de los cuales cada                 acuerdo por escrito. Esta buena fe implica que las



                                    Anexo 2 : Ejemplos de cláusulas tipo de mediación y de resolución de conflictos del mundo VOLUMEN 2     101
                                                                                                  ANEXO 2
EJEMPLOS DE CLÁUSULAS TIPO DE MEDIACIÓN Y DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DEL MUNDO : ANEXO 2




                                                                                                       partes no iniciarán ninguna acción legal antes de                        por vía de la mediación de acuerdo con la normativa
                                                                                                       que el procedimiento de mediación de conformidad                         vigente en ese momento del Instituto Sudafricano de
                                                                                                       con la cláusula anterior haya sido intentado, y por                      Directores (en adelante “IoD”, por sus siglas en inglés).
                                                                                                       un período de [___] días a partir de la fecha en                         Se considerará que la negociación ha fracasado, si una
                                                                                                       que el mediador sea nombrado, a menos que el                             de las partes extiende una declaración por escrito en
                                                                                                       procedimiento de mediación haya terminado con                            tal sentido.
                                                                                                       anterioridad.
                                                                                                                                                                          5.	 “En el caso de que la mediación prevista en el 3,
                                                                                                  3.	 “El procedimiento de mediación es estrictamente                         fracasara en los términos de las reglas de la IoD, el
                                                                                                      confidencial. Las partes no estarán obligadas en                        asunto deberá, dentro de los 21 (veintiún) días a
                                                                                                      cualquier procedimiento judicial [o arbitral] posterior                 partir de entonces, referirse a arbitraje conforme a lo
                                                                                                      por cualquier posición tomada o declaración realizada                   previsto en los incisos a continuación.
                                                                                                      durante el procedimiento de mediación.
                                                                                                                                                                          6.	 “El período de 21 (veintiún) días antes mencionado
                                                                                                  4.	“[Arbitraje normal              o    cláusula     de    tribunal         para la negociación o la mediación puede ser reducido
                                                                                                     competente.]”	                                                           o extendido por acuerdo escrito entre las partes.
                                                                                                  FUENTE: http://www.nmimediation.nl/english/nmi_rules_and_models/
                                                                                                  nmi_mediation_clause.p                                                  7.	 “Cada parte acuerda que el arbitraje se llevará a
                                                                                                                                                                              cabo como un arbitraje expedito en Sudáfrica de
                                                                                                                                                                              acuerdo con la normativa vigente en ese momento
                                                                                                  Instituto Sudafricano de Directores
                                                                                                                                                                              para arbitraje expedito de la Fundación de Arbitraje
                                                                                                  CLÁUSULA DE RESOLUCIÓN DE DISPUTAS                                          de Sudáfrica (en adelante AFSA, según sus siglas en
                                                                                                                                                                              inglés) por 1 (un) árbitro designado por acuerdo entre
                                                                                                  1.	 “Si una controversia surge de, o en conexión con,                       las partes. Si las partes no pueden ponerse de acuerdo
                                                                                                      este Acuerdo, o relacionados con los mismos, ya sea                     sobre el árbitro en el plazo un período de 10 (diez)
                                                                                                      directa o indirectamente, las partes deben someter la                   días hábiles después de la remisión de la controversia
                                                                                                      controversia a resolución en primer lugar por la vía                    a arbitraje, el árbitro será designado por la Secretaría
                                                                                                      de la negociación y en caso de no lograr la resolución,                 de AFSA.
                                                                                                      a través de la mediación y en el caso de no lograr la
                                                                                                      resolución, por la vía del arbitraje. La referencia a la            8.	 “Las disposiciones de esta cláusula no impedirán
                                                                                                      negociación y la mediación es una precondición para                     a cualquiera de las partes recurrir a un tribunal
                                                                                                      que las partes puedan resolver la controversia por                      competente requiriendo medidas provisionales del
                                                                                                      medio de arbitraje.                                                     tipo de los interdictos o mandamus, si se tratase de
                                                                                                                                                                              asuntos urgentes y en espera del resultado del arbitraje
                                                                                                  2. 	“Una disputa se iniciará si el conflicto y la                           para lo cual las partes se someten irrevocablemente a
                                                                                                      particularidad del mismo es comunicada por una de                       la jurisdicción de una división de la Alta Corte de la
                                                                                                      las partes a la otra por escrito.                                       República de Sudáfrica.
                                                                                                  3. 	 “Dentro de los 21 (veintiún) días del inicio de la                 9. 	 “Esta cláusula es un acuerdo separado y divisible del
                                                                                                       controversia, las partes buscarán una resolución                        resto de este Acuerdo, y permanecerá vigente, aunque
                                                                                                       amistosa a la misma refiriendo la misma en                              el acuerdo termine, o sea anulado o cancelado por
                                                                                                       representantes de cada una de las partes encargados                     cualquier motivo.”
                                                                                                       de la negociación y la resolución del conflicto. Los
                                                                                                                                                                          FUENTE: http://www.iodsa.co.za/centre_mediation.asp?ShowWhat=Service
                                                                                                       representantes estarán facultados para resolver la                 Block#dispute
                                                                                                       disputa.

                                                                                                  4. 	 “En el caso de que las negociaciones previstas en el               Centro de Mediación de Singapur
                                                                                                       2. hayan fracasado por cualquier motivo o causa, las
                                                                                                                                                                          CLAÚSULA DE MEDIACIÓN 1
                                                                                                       partes deben, dentro de los 21 (veintiún) días de dicho
                                                                                                       fracaso, someter la controversia para su resolución                “Todas las disputas, controversias o diferencias que



                                                                                            102     VOLUMEN 2 Anexo 4 : Ejemplos de cláusulas tipo de mediación y de resolución de conflictos del mundo
                                                                                                                                                    ANEXO 2 : EJEMPLOS DE CLÁUSULAS TIPO DE MEDIACIÓN Y DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS DEL MUNDO
surjan de o en conexión con este primer acuerdo se
presentarán primero al Centro de Mediación de Singapur
para su resolución por mediación de conformidad con el
Procedimiento de Mediación en vigor en ese momento.
Las partes se comprometen a participar en la mediación
de buena fe y se comprometen a acatar los términos de
cualquier acuerdo alcanzado.”

CLÁUSULA DE MEDIACIÓN 2
“Todas las disputas, controversias o diferencias que
surjan de o en conexión con este acuerdo deberán ser
remitidas primero al Centro de Mediación de Singapur
para su resolución. Las disputas, controversias o
diferencias deberán ser remitidas dentro de los [___]
días desde el momento en que surgieron, de acuerdo
con el Procedimiento de Mediación vigente, a menos
que cualquiera de las partes notifique por escrito a todas
las demás partes y al Centro de Mediación de Singapur
indicando que no está de acuerdo en someter el asunto
a mediación. Las partes se comprometen a participar en
la mediación de buena fe y se comprometen a acatar los
términos de cualquier acuerdo alcanzado.”

FUENTE: http://www.mediation.com.sg/mediation_clauses.htm.




                                        Anexo 2 : Ejemplos de cláusulas tipo de mediación y de resolución de conflictos del mundo VOLUMEN 2   103
                                                                                ANEXO 3
IMPLICANCIAS DEL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO EN LA NEGOCIACIÓN : ANEXO 3




                                                                                IMPLICANCIAS DEL USO DEL CORREO ELEC-                                    Thompson 2004). La falta de señales sociales en la comuni-
                                                                                TRÓNICO EN LA NEGOCIACIÓN                                                cación electrónica hace que la gente a actúe de manera más
                                                                                                                                                         conflictiva que cuando lo hace en encuentros cara a cara,
                                                                                El siguiente es un extracto del capítulo: “Tienes un acuerdo:            resultando en una mayor frecuencia de comportamientos
                                                                                negoci@r a través de correo electrónico” en Repensando la                hostiles y utilización de insultos (Kiesler y Sproull, 1992).
                                                                                enseñanza de la negociación: innovaciones para el contexto
                                                                                y la cultura (título original: “You’ve got Got Agreement:                Las investigaciones muestran que estos resultados en la co-
                                                                                Negoti@ting via Email” en Rethinking Negotiation Teach-                  municación electrónica también son aplicables a la nego-
                                                                                ing: Innovations for Context and Culture; C. Honeyman, J.                ciación electrónica. Las primeras investigaciones mostraron
                                                                                Coben, J. y G. De Palo, editores, DRI Press, Hamline Uni-                que los negociadores son aptos para actuar de modo más
                                                                                versity). Los autores son: Noam Ebner, Anita D. Bhappu,                  duro y para elegir tácticas más polémicas negociando con
                                                                                Jennifer Gerarda Brown, Kimberlee K. Kovach y Andrea                     gente a distancia (Raiffa, 1982). A medida que los inves-
                                                                                Kupfer Schneider.                                                        tigadores comenzaron a centrarse en la negociación elec-
                                                                                                                                                         trónica, descubrieron los efectos de la menor riqueza de los
                                                                                En este extracto, los autores delinearon las cinco prin-                 medios de comunicación: la presencia social de los demás
                                                                                cipales implicancias de las características únicas, para la              se reduce (Short, Williams, y Christie 1976; Weisband y
                                                                                negociación, de la comunicación por correo electrónico.                  Atwater, 1999) y la distancia social percibida entre los nego-
                                                                                Destacar estos particulares efectos de los medios de comu-               ciadores aumenta (Sproull y Kiesler 1986; Jessup y Tansik
                                                                                nicación es especialmente importante para entender los                   1991). Por lo tanto, la conciencia social de los negociad-
                                                                                desafíos planteados por los medios de comunicación a los                 ores se podría ver seriamente disminuida (Valley y Croson
                                                                                negociadores capacitados para llevar a cabo interacciones                2004) cuando se comunican a través de correo electrónico.
                                                                                cara a cara.                                                             Esto podría explicar por qué los negociadores electrónicos
                                                                                                                                                         se sienten menos obligados por el comportamiento norma-
                                                                                Implicancias de comunicaciones por correo elec-                          tivamente apropiado que lo que al parecer se sienten los
                                                                                trónico en la negociación
                                                                                                                                                         negociadores que se enfrentan cara a cara. Este debilita-
                                                                                Hay cinco grandes implicancias para las partes que nego-
                                                                                                                                                         miento del tejido normativo se traduce en un aumento en
                                                                                cian por correo electrónico:
                                                                                                                                                         la tendencia a formular amenazas y ultimátums (Morris et
                                                                                1. Aumento de conflictividad
                                                                                                                                                         al. 2002), a adoptar comportamientos polémicos, a mentir
                                                                                2. Intercambio de información disminuido
                                                                                                                                                         o engañar (Naquin, Kurtzberg y Belkin, a publicarse), a en-
                                                                                3. Proceso de cooperación disminuido
                                                                                                                                                         frentarse a los demás negativamente, y a involucrarse en
                                                                                4. Disminución de la confianza
                                                                                                                                                         discusiones impetuosas (Thompson y Nadler 2002).
                                                                                5. Aumento de los efectos negativos de la atribución
                                                                                1. Aumento de conflictividad
                                                                                                                                                         Por lo tanto, los negociadores de correo electrónico trabajan
                                                                                Incluso antes de la llegada de la comunicación electrónica               sobre un campo mucho más áspero que los negociadores
                                                                                vía internet, las investigaciones mostraron que la comuni-               cara a cara. Sin embargo, cuanto mejor entendamos la natu-
                                                                                cación a distancia a través de medios tecnológicos es más                raleza del correo electrónico como se describe en la sección
                                                                                susceptible a generar conflictos que un diálogo cara a cara.             anterior, mayor será nuestra capacidad de aplicar las carac-
                                                                                Aimee Drolet y Michael Morris, por ejemplo, han encon-                   terísticas potencialmente peligrosas del correo electrónico
                                                                                trado que mientras que las interacciones cara a cara fomen-              para un buen uso - por ejemplo, reducir la conflictividad.
                                                                                tan la relación y la cooperación, la comunicación telefónica             Si se usan adecuadamente, los medios de comunicación
                                                                                era propensa a más desconfianza, competencia y un com-                   pueden facilitar un mejor procesamiento de los conflictos
                                                                                portamiento conflictivo (Drolet y Morris 2000).                          sociales, precisamente porque estos medios no transmiten
                                                                                                                                                         las señales visuales y verbales (Carnevale, Pruitt y Seilheimer
                                                                                En la comunicación vía Internet, estos resultados no sólo                1981; Bhappu y Crews 2005). En primer lugar, la presencia
                                                                                se mantienen, sino que se intensifican. La comunicación                  física visible de un adversario puede inducir intranquilidad
                                                                                en el ciberespacio tiende a ser más desinhibida, las partes              (Zajonc 1965), lo que conduce a respuestas más agresivas.
                                                                                ignoran las posibles consecuencias adversas de las interac-              Por lo tanto, la ausencia de señales visuales y verbales en el
                                                                                ciones en línea debido a la distancia física, la reducción de            correo electrónico puede desactivar tales desencadenantes.
                                                                                la presencia social, la limitada responsabilidad, y un sentido           En segundo lugar, el correo electrónico también puede
                                                                                de anonimato (Griffith y Northcraft 1994; Wallace 1999,                  reducir la prominencia de las diferencias entre los grupos.



                                                                          104     VOLUMEN 2 Anexo 3 : Implicancias del uso del correo electrónico en la negociación
Al ocultar o restar importancia a su sexo, raza, acento u            diferencias entre grupos sociales pueden reducir el sesgo de




                                                                                                                                                 ANEXO 3 : IMPLICANCIAS DEL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO EN LA NEGOCIACIÓN
origen nacional, por nombrar algunos, el correo electrónico          la influencia social entre los individuos (Bhappu et al. 1997)
puede incluso reducir el impacto del sesgo inconsciente              e incentivar a personas de menor estatus a participar más
(Greenwald, McGhee y Schwartz 1998) en la negociación.               (Siegel et al. 1986). En lugar de descontar o ignorar infor-
Restar importancia a la pertenencia al grupo también puede           mación proporcionada por las personas de estatus inferior,
suprimir la formación de coaliciones. Además, debido a               como podrían hacerlo en encuentros cara a cara, los nego-
que los negociadores se encuentran físicamente aislados y            ciadores pueden ser receptivos de esta información adicional
la presencia social de los demás se ve disminuida, pueden            cuando se utiliza el correo electrónico. La atención sobre
tomarse un tiempo para “salir” de la discusión y responder           esta “nueva” información puede posteriormente permitir a
reflexivamente en vez de simplemente reaccionar ante el              los negociadores identificar las operaciones óptimas y crear
comportamiento de la otra parte, potencialmente limitan-             acuerdos más integradores.
do aun más el agravamiento del conflicto social (Harasim
1993; Bhappu y Crews 2005).                                          La naturaleza de la interacción del correo electrónico re-
                                                                     fuerza esta tendencia hacia una mayor participación y hacia
2. Disminución de la cooperación entre las partes                    una información más diversa. Como se mencionó anterior-
Los experimentos en la negociación de correo electrónico             mente, el procesamiento paralelo que permite el correo elec-
han explorado dos conceptos relacionados: la medida de la            trónico libera a los negociadores de tomar turnos de modo
cooperación entre las partes a lo largo del proceso de ne-           alternativo, evita las interrupciones, y permite a los nego-
gociación, y el grado en que los resultados obtenidos son            ciadores expresar sus diferentes puntos de vista al mismo
integradores al final de la negociación. La conexión entre los       tiempo (Lam y Schaubroeck 2000). El procesamiento en
dos es evidente: la posibilidad de que los resultados sean in-       paralelo también puede socavar la dinámica de poder ex-
tegradores crece a medida que las partes son más conscientes         istentes y alentar la confrontación directa, ya que impide
de las necesidades y capacidades de la otra, y surgen las áreas      que un individuo se haga con el control de la discusión
potenciales de ganancia mutua.                                       y suprima los puntos de vista de otros (Nunamaker et al.
                                                                     1991). Por lo tanto, en cierto sentido, el intercambio por
Las negociaciones por correo electrónico hacen que el inter-
                                                                     correo electrónico puede domesticar y disciplinar la forma
cambio de información sea probablemente limitado, analíti-
                                                                     agresiva de procesamiento paralelo que puede ocurrir en los
co y polémico. Esto disminuye la capacidad de los negocia-
                                                                     encuentros cara a cara. Al hacer el procesamiento paralelo
dores para evaluar con precisión las diferentes preferencias e
identificar posibles ganancias conjuntas.                            más coherente, el correo electrónico puede apoyar más a la
                                                                     consideración simultánea de múltiples problemas durante
De hecho, una comparación entre las negociaciones cara a             la negociación. Cuando se lo suma a la mayor diversidad
cara y aquellas mediadas vía red reveló que los negociadores         de información que se produce cuando se resta importancia
que interactúan electrónicamente fueron menos precisos al            a los grupos sociales y se reducen las diferencias de poder,
juzgar los intereses de la otra parte (Arunachalam y Dilla           el procesamiento paralelo en el correo electrónico es más
1995). La conciencia social reducida en los medios de co-            propenso a promover la búsqueda de ganancias conjuntas
municación hace que las partes incurran más fuertemente              (Barsness y Bhappu 2004).
en un comportamiento auto interesado cuando negocian
                                                                     3. Reducción en los resultados integradores
a través de correo electrónico. Como resultado, puede que
                                                                     Como se mencionó anteriormente, se espera que la reduc-
simplemente ignoren o dejen de obtener información im-
portante acerca de los intereses y prioridades de la otra parte.     ción en el proceso de cooperación resulte en un nivel más
El uso del correo electrónico puede, por lo tanto, acentuar          bajo de acuerdos integradores. Muchos de los experimentos
el comportamiento competitivo en las negociaciones (Bars-            que miden estos dos indicadores — el comportamiento co-
ness y Bhappu 2004).                                                 operativo y los resultados integradores — han demostrado
                                                                     que en la negociación electrónica, en contraposición a la ne-
Sin embargo, cuando se utiliza correctamente, el correo              gociación cara a cara, es menos probable que uno encuentre
electrónico podría aumentar el intercambio de información.           cooperación en el proceso, y es menos probable que se logren
Los medios de comunicación pueden trabajar para promov-              resultados integradores (Arunachalam y Dilla 1995; Valley
er una participación más igualitaria entre los negociadores.         et al, 1998; véase también Nadler y Shestowsky 2006).
La disminución de las señales de contexto social (Sproull y          Además, la posibilidad de estancamiento parece ser mayor
Kiesler 1991) y la reducción resultante en la relevancia de las      que en la negociación cara a cara (Croson 1999). Por el



                                                       Anexo 3 : Implicancias del uso del correo electrónico en la negociación VOLUMEN 2   105
                                                                                ANEXO 3

                                                                                contrario, otros investigadores no han encontrado ninguna                dificultando aún más sus esfuerzos para obtener e integrar
IMPLICANCIAS DEL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO EN LA NEGOCIACIÓN : ANEXO 3




                                                                                diferencia en las tasas de estancamiento ni en la frecuencia             con éxito la información que se requiere para construir un
                                                                                de resultados integradores al comparar las negociaciones por             acuerdo mutuamente beneficioso.
                                                                                correo electrónico y las negociaciones cara a cara (Nanquin
                                                                                y Paulson 2003, véase también Nadler y Shestowsky 2006).1                4. Disminución en el grado de confianza entre las
                                                                                                                                                         partes
                                                                                ¿Por qué, podríamos preguntarnos, la negociación vía correo              La confianza entre las partes negociadoras ha sido identifica-
                                                                                electrónico puede ser menos integradora que los encuentros               da como desempeñando un papel clave en permitir la coop-
                                                                                cara a cara (si, de hecho, la tendencia va en esa dirección)?            eración (Deutsch 1962), la resolución de problemas (Pruitt,
                                                                                Creemos que una reducción de la probabilidad y del grado                 Rubin y Kim 1994), el logro de soluciones integradoras
                                                                                de soluciones integradoras podría ser el resultado de niveles            (Lewicki y Litterer 1985, Lax y Sebenius 1986), la eficacia
                                                                                más bajos de procesos de cooperación y de la dificultad de               (Schneider 2002) y resolución de conflictos (Moore 2003).
                                                                                establecer un entendimiento mutuo en la negociación vía
                                                                                correo electrónico. Si el correo electrónico de alguna manera            Los negociadores están capacitados y asesorados para buscar
                                                                                alienta a los negociadores a ser más polémicos y hostiles en             y crear oportunidades para la creación de confianza cada vez
                                                                                la forma en que se comunican (Kiesler y Sproull 1992), esto              que sea posible, y tan pronto como sea posible en el curso de
                                                                                puede conducir a un conflicto que crece vertiginosamente                 un proceso de negociación (Lewicki y Litterer 1985).
                                                                                y al endurecimiento de las posiciones. Este problema se                  La comunicación a través del correo electrónico, sin
                                                                                hace aún más grave por la dificultad de establecer un en-                embargo, está plagada de peligros para la confianza que son
                                                                                tendimiento mutuo a través del correo electrónico (Drolet y              inherentes al medio y al modo en que las partes lo abordan
                                                                                Morris 2000), algo sobre lo que ampliaremos más adelante.                y lo utilizan (Ebner 2007). Se ha sugerido que la falta de
                                                                                Ha sido demostrado que el desarrollo de un entendimiento                 confianza en los opuestos en línea es el factor responsable
                                                                                mutuo promueve acuerdos más beneficiosos para ambas                      de los bajos niveles del proceso de cooperación y de los re-
                                                                                partes (Drolet y Morris 2000), especialmente en contextos
                                                                                                                                                         sultados integradores mencionadas anteriormente (Nadler
                                                                                de medios de comunicación menos ricos en contenidos in-
                                                                                                                                                         y Shestowsky 2006). Los bajos niveles de confianza entre
                                                                                formativos (lean media) (Moore et al. 1999) tal vez porque
                                                                                                                                                         las partes en la negociación vía correo electrónico han sido
                                                                                genera una mayor conciencia social entre los negociadores
                                                                                                                                                         medidos no sólo a través de indicadores indirectos, tales
                                                                                (Valley y Croson 2004).
                                                                                                                                                         como bajos procesos de cooperación y resultados integra-
                                                                                Por otro lado, los efectos del medio de comunicación uti-                dores infrecuentes, sino también directamente: cuando se
                                                                                lizado en la negociación vía correo electrónico incluyen una             les preguntó sobre el grado de confianza que sentían en los
                                                                                característica que puede promover pensamientos y resultados              procesos de negociación, los negociadores electrónicos re-
                                                                                integradores. Como hemos visto, los negociadores tienden                 portaron niveles más bajos de confianza que los negociad-
                                                                                a intercambiar mensajes largos que incluyen varios puntos                ores cara a cara (Naquin y Paulson 2003). Los negociadores
                                                                                en un solo “paquete” al utilizar medios de comunicación                  electrónicos entran en el proceso con un nivel más bajo de
                                                                                asincrónicos como el correo electrónico (Adair et al 2001;               confianza de pre-negociación en sus contrapartes que los
                                                                                Friedman y Currall 2001; Rosette et al 2001). La agrupa-                 participantes en las negociaciones cara a cara (Naquin y
                                                                                ción de argumentos puede facilitar los acuerdos integradores             Paulson 2003). Esta expectativa inicialmente baja respecto
                                                                                al incentivar a los negociadores a vincular las cuestiones y             a la confianza interpersonal puede exacerbar el error fun-
                                                                                considerarlas de forma simultánea y no secuencialmente                   damental de atribución mediante el fortalecimiento de la
                                                                                (Rosette et al. 2001). Esto puede promover el intercambio                tendencia a buscar razones para la desconfianza en lugar de
                                                                                de favores (logrolling), una herramienta clásica para llegar a           reconocer acciones dignas de confianza. Esto se convierte
                                                                                los resultados integradores. Sin embargo, los negociadores               en una profecía auto-cumplida: esperando encontrar con-
                                                                                deben evitar el “exceso de la agrupación”: demasiados prob-              trapartes poco fiables, los negociadores electrónicos com-
                                                                                lemas y demasiada información suministrada de una sola                   parten menos información; esto refuerza las expectativas
                                                                                vez pueden superar la capacidad de procesamiento de infor-               de sus contrapartes. Como resultado, los participantes en
                                                                                mación del receptor. Los negociadores pueden, por tanto,                 negociaciones vía correo electrónico también experimentan
                                                                                tener más dificultades para establecer el significado y para             niveles más bajos de confianza en la post-negociación que
                                                                                administrar el intercambio de información en los medios                  los participantes en las negociaciones cara a cara (Naquin y
                                                                                de comunicación asincrónicos (DeSanctis y Monge 1999),                   Paulson 2003).2



                                                                          106     VOLUMEN 2 Anexo 3 : Implicancias del uso del correo electrónico en la negociación
5. Aumento de la tendencia hacia la atribución                                                Sobre los autores




                                                                                                                                                                                               ANEXO 3 : IMPLICANCIAS DEL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO EN LA NEGOCIACIÓN
“siniestra”                                                                                   Noam Ebner es codirector del Tachlit Negotiation and Me-
Los efectos de la negociación vía correo electrónico                                          diation Training en Jerusalén, Israel. También es profesor
exacerban la tendencia hacia el error de atribución                                           en el Programa de Maestría en Negociación y Resolución
“siniestro”: el sesgo a ver los acontecimientos negativos                                     de Conflictos que ofrece el Instituto Werner en la Escuela
como el resultado de las intenciones negativas de los                                         de Derecho de la Universidad de Creighton. Su correo elec-
demás en lugar de resultados no deseados o circunstancias                                     trónico es noam@tachlit.net. Anita D. Bhappu es profesora
ajenas a su control. La falta de presencia social y de                                        asociada y presidenta del Retailing and Consumer Scienc-
señales contextuales da una sensación de distancia y de la                                    es e investigadora fellow en el Terry J. Lundgren Center
vaguedad de la interacción. La dinámica asincrónica de las                                    for Retailing en la Universidad de Arizona en Tucson,
negociaciones vía correo electrónico se suma a este desafío.                                  Arizona. Su dirección de correo electrónico es abhappu@
                                                                                              email.arizona.edu. Jennifer Gerarda Brown es profesora de
La investigación muestra que los negociadores electrónicos                                    Derecho y directora del Centro de Resolución de Dispu-
hacen menos preguntas aclaradoras que los negociadores                                        tas de la Escuela de Derecho de la Universidad de Quin-
que se encuentran cara a cara. En lugar de obtener                                            nipiac en Hamden, Connecticut e investigadora senior en
información de sus contrapartes, los negociadores de                                          la Escuela de Derecho de Yale en New Haven, Connecti-
correo electrónico pueden ser más propensos a hacer                                           cut. Su dirección de correo electrónico es Jennifer.Brown@
suposiciones (Thompson y Nadler 2002); si esos supuestos                                      quinnipiac.edu. Kimberlee K. Kovach es la directora del
resultan luego infundados, los negociadores pueden                                            Centro Frank Evans para la Resolución de Disputas y dis-
percibir las acciones o preferencias inconsistentes del otro                                  ertante distinguida en la resolución de controversias en el
como una ruptura de la confianza. El poder del error de                                       South Texas College of Law. Su dirección de correo elec-
atribución siniestro en la negociación electrónica está                                       trónico es k2kovach@yahoo.com. Andrea Kupfer Schnei-
claramente demostrado por los experimentos que muestran                                       der es profesora de derecho en la Escuela de Derecho de
que los negociadores electrónicos son más propensos a                                         la Universidad Marquette en Milwaukee, Wisconsin. Su
sospechar que su contrario miente que los negociadores                                        dirección de correo electrónico es andrea.schneider@mar-
cara a cara, incluso cuando no ha tenido lugar un engaño                                      quette.edu.
real (Thompson y Nadler 2002). El análisis de fallidas                                        Los autores desean agradecer a Melissa Manwaring y a los par-
negociaciones vía correo electrónico muestra que estas                                        ticipantes en el Coloquio de la Escuela de Derecho de Quin-
tienden a incluir mensajes poco claros, puntos irrelevantes,                                  nipiac por sus atentos comentarios sobre los borradores de este
y largas declaraciones de carácter general (Thompson                                          capítulo. Asimismo, nuestro agradecimiento a Ranse Howell y
2004), cada una de las cuales ofrece un amplio campo apto                                     Habib Chamoun-Nicolas por proporcionar sugerencias sobre el
para el error de atribución siniestro.                                                        material de referencia.



Notas Finales
1  Al leer mucha de la literatura sobre este tema, uno puede pensar que la mayoría de los profesionales e investigadores han aceptado el supuesto de que la negociación electrónica,
como regla general, implica la disminución de la confianza entre las partes y resulta en menos – y menos integradores – acuerdos. Más allá de la fuerza intuitiva de esta suposición
lo mejor que uno puede decir acerca de la investigación es que no es concluyente. Varios autores han observado experiencias y experimentos que desafían esta suposición (Nadler
y Shestowsky 2006; Conley, Tyler, y Raines 2006; Chamoun-Nicholas 2007), indicando que necesita hacerse un examen más cuidadoso, lo que puede diferenciar entre diferentes
plataformas de comunicación electrónica (sólo algunos de los experimentos se llevaron a cabo a través de correo electrónico), o examinar la idoneidad de la negociación electrónica
para los tipos específicos de controversias (Conley, Tyler, y Raines 2006).

2  Si bien esta tendencia de disminución en la confianza en la comunicación electrónica es verdadera en el caso de quienes han sido educados en un entorno relacional
predominantemente del tipo “cara a cara”, puede no ser tan fuerte con respecto a las personas para quienes el entorno electrónico ha sido siempre un lugar principal de encuentro.
Cuanto más experiencias reflectivas y familiaridad tiene la gente con la comunicación electrónica, más va a desarrollar nuevos sentidos para la recepción y evaluación de nuevos
tipos de señales contextuales. Esto podría sugerir que la gente que nació y se crió después de la revolución de Internet puede necesitar poner menos tiempo y esfuerzo para
convertirse en adeptos a la construcción y evaluación de confianza que los comunicadores mayores, que podrían ser más propensos a aplicar procesos de recepción, transmisión y
evaluación no adecuados o no adaptados al medio. Por otro lado, la familiaridad con el medio puede llevar los usuarios más jóvenes a ser menos cuidadosos en su uso, haciendo
que envíen mensajes improvisados o excesivamente informales que debilitan sus metas. El mayor cuidado y formalidad que caracteriza a muchos usuarios mayores y menos
experimentados podría ser útil para evitar esto. Más allá de la afiliación generacional de un negociador, comprender las diferencias entre la negociación cara a cara y la negociación
electrónica, y la práctica consciente en el desarrollo de nuevos sentidos y adecuar viejos sentidos a los nuevos tipos de matices, dará lugar a un grado de familiaridad media
conducente a mejorar la toma de decisiones y los resultados de las negociaciones. Para una mayor discusión sobre este tema, véase Larson (2003) y Ebner (2007).




                                                                           Anexo 3 : Implicancias del uso del correo electrónico en la negociación VOLUMEN 2                             107
                                                                              ANEXO 4

                                                                              MODELO DE HERRAMIENTA PARA EVALUACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVA
MODELO DE HERRAMIENTA PARA EVALUACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVA : ANEXO 4




                                                                                            MODELO DEL CUESTIONARIO DE AUTO EVALUACIÓN DE JUNTAS DIRECTIVAS DE NACD
                                                                                                                  (SEGÚN SUS SIGLAS EN INGLÉS)

                                                                                                                                Use esta escala en su respuesta:
                                                                                             1= en completo desacuerdo; 2= en desacuerdo; 3= indeciso; 4= de acuerdo; 5= completamente de acuerdo


                                                                                                GENERAL                            PUNTUACIÓN                            RECOMENDACIÓN


                                                                              1.	 La junta está firmemente decidida a           1   2   3   4   5
                                                                                  rendir cuentas.


                                                                              2.	 La junta ha criticado, cuestionado y          1   2   3   4   5
                                                                                  aprobado la estrategia corporativa de la
                                                                                  administración.


                                                                              3.	 La junta puede articular y comunicar          1   2   3   4   5
                                                                                  claramente el plan estratégico de la
                                                                                  compañía.


                                                                              4.	 La junta garantiza una excelente              1   2   3   4   5
                                                                                  ejecución operativa de la administración.


                                                                              5.	 La junta se centra en la sucesión de la       1   2   3   4   5
                                                                                  administración y alinea el liderazgo del
                                                                                  CEO con los retos estratégicos de la
                                                                                  compañía.


                                                                              6.	 La junta y el comité de compensación          1   2   3   4   5
                                                                                  promueven una cultura agresiva,
                                                                                  impulsada? ?por los valores, y
                                                                                  orientada al rendimiento que alínea
                                                                                  la compensación de los oficiales con
                                                                                  rendimientos a largo plazo e innovación


                                                                              7.	 La junta está bien informada acerca de        1   2   3   4   5
                                                                                  los factores competitivos, incluyendo la
                                                                                  satisfacción del cliente.


                                                                              8.	 La junta asegura que el equipo de             1   2   3   4   5
                                                                                  administración es sensible a las fuerzas
                                                                                  del mercado.


                                                                              9.	 La junta se encuentra estratégicamente        1   2   3   4   5
                                                                                  involucrada en negociaciones de fusiones
                                                                                  y adquisiciones, y asegura la ejecución de
                                                                                  la gestión en esas áreas.


                                                                                     LAS PERSONAS ADECUADAS                        PUNTUACIÓN                            RECOMENDACIÓN


                                                                              10.	 Los directores independientes de la          1   2   3   4   5
                                                                                   junta tienen una amplia gama de
                                                                                   talentos, experiencia y antecedentes
                                                                                   personales y profesionales.




                                                                        108    VOLUMEN 2 Anexo 4 : Modelo de herramienta para evaluación de la junta directiva
                                                                                                                                              ANEXO 4 : MODELO DE HERRAMIENTA PARA EVALUACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVA
              MODELO DEL CUESTIONARIO DE AUTO EVALUACIÓN DE JUNTAS DIRECTIVAS DE NACD
                                    (SEGÚN SUS SIGLAS EN INGLÉS)

                                                   Use esta escala en su respuesta:
                1= en completo desacuerdo; 2= en desacuerdo; 3= indeciso; 4= de acuerdo; 5= completamente de acuerdo


11.	 Los directores independientes de la junta    1   2   3   4   5
     son independientes en su mentalidad al
     tratar con los problemas de la empresa.


12.	 La junta es intolerante a la ineficacia de   1   2   3   4   5
     la administración y de la junta.


13.	 Los directores hacen lo mejor                1   2   3   4   5
     para la empresa y los accionistas
     independientemente de las presiones en
     sentido contrario.


         LA CULTURA ADECUADA                        PUNTUACIÓN                               RECOMENDACIÓN


14.	 La junta incentiva una cultura que           1   2   3   4   5
     promueve la comunicación franca y la
     toma de decisiones rigurosas.


15.	 Directores y gerentes trabajan               1   2   3   4   5
     juntos para lograr “una interacción
     constructiva” — un ambiente saludable
     de dar y recibir.


      LAS CUESTIONES ADECUADAS                      PUNTUACIÓN                               RECOMENDACIÓN


16.	 La junta se enfoca en actividades que        1   2   3   4   5
     ayudarán a la compañía a maximizar el
     valor de las acciones.


17.	 La junta se concentra consistentemente       1   2   3   4   5
     en la estrategia corporativa..


18.	 La junta y la administración actúan en       1   2   3   4   5
     conjunto mostrando al mismo tiempo
     fidelidad a sus respectivas funciones.


      LA INFORMACIÓN ADECUADA                       PUNTUACIÓN                               RECOMENDACIÓN


19.	 Los directores estudian y comprenden         1   2   3   4   5
     la información relevante con el fin de
     utilizar su tiempo con eficacia y tomar
     decisiones informadas..


20.	 Las peticiones de información de los         1   2   3   4   5
     directores son razonables en cantidad
     y tiempo, lo que permite respuestas
     exhaustivas y oportunas.




                                                      Anexo 4 : Modelo de herramienta para evaluación de la junta directiva VOLUMEN 2   109
                                                                              ANEXO 4
MODELO DE HERRAMIENTA PARA EVALUACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVL : ANEXO 4




                                                                                             MODELO DEL CUESTIONARIO DE AUTO EVALUACIÓN DE JUNTAS DIRECTIVAS DE NACD
                                                                                                                   (SEGÚN SUS SIGLAS EN INGLÉS)

                                                                                                                                  Use esta escala en su respuesta:
                                                                                               1= en completo desacuerdo; 2= en desacuerdo; 3= indeciso; 4= de acuerdo; 5= completamente de acuerdo


                                                                                        EL PROCESO ADECUADO                              PUNTUACIÓN                                    RECOMENDACIÓN


                                                                              21.	 La junta ha compuesto una descripción              1   2   3   4   5
                                                                                   de los derechos, metas y objetivos,
                                                                                   y mide su desempeño con esas
                                                                                   responsabilidades.


                                                                              22.	La junta ha designado a un comité                   1   2   3   4   5
                                                                                  independiente para supervisar la
                                                                                  composición del directorio y las
                                                                                  operaciones.


                                                                                     EL CORRECTO SEGUIMIENTO                             PUNTUACIÓN                                    RECOMENDACIÓN


                                                                              23.	La junta realiza un seguimiento efectivo            1   2   3   4   5
                                                                                  de las recomendaciones desarrolladas
                                                                                  durante el proceso de evaluación.


                                                                              24.	Las evaluaciones conducen a una                     1   2   3   4   5
                                                                                  comprensión más clara de lo que la junta
                                                                                  debe hacer para convertirse en un activo
                                                                                  estratégico.


                                                                              25.	Toda la junta acuerda y aprueba medidas             1   2   3   4   5
                                                                                  para abordar las áreas que necesitan una
                                                                                  mejora.


                                                                              26.	La junta inicia planes de acción con                1   2   3   4   5
                                                                                  plazos concretos para la implementación
                                                                                  de las recomendaciones, y monitorea el
                                                                                  progreso.


                                                                              FUENTE: NACD, Improving Director Effectiveness//it.//, 2005. Copyright 2005 NACD. Todos los derechos reservados. Usado bajo permiso




                                                                        110    VOLUMEN 2 Anexo 4 : Modelo de herramienta de autoevaluación de directores
ANEXO 5




                                                                                                                                          ANEXO 5 : MODELO DE HERRAMIENTA DE AUTOEVALUACIÓN DE DIRECTORES
MODELO DE HERRAMIENTA DE AUTOEVALUACIÓN DE DIRECTORES
Autoevaluación de directores de Highmark Inc.

Nombre _________________________________________________________________________________________

Fecha de terminación del mandato: __________________________ Fecha de jubilación_________________________



1.	 Durante su mandato como director, ha presidido o conformado los siguientes comités y juntas auxiliares. (Por favor
    revise este registro de su participación, corrija y actualice según sea necesario.)

        Fechas	                 Comité

    __________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________


2.	 Presencia en la Reuniones Anuales
    Las actas de las reuniones anuales desde que comenzó su mandato en _______________ reflejan que usted ha
    asistido a ______ de las ______ reuniones anuales. (Por favor, revise y corrija esta información, si es necesario.)


3.	 Asistencia a las reuniones de la junta
    Las actas de reuniones de la junta reflejan que usted ha asistido a ______ de las ______ reuniones celebradas desde
    que comenzó su mandato. Usted ha participado en ______ reuniones por conferencia telefónica. (Por favor, revise y
    corrija esta información, si es necesario.)


4.	 Asistencia a las reuniones del comité
    Las actas de las reuniones del comité reflejan que usted ha asistido a ______ de las ______ reuniones celebradas
    por el comité que usted presidió o conformó desde que comenzó su mandato. Usted ha participado en______
    reuniones por conferencia telefónica. (Por favor, revise y corrija esta información, si es necesario.)




                                                        Anexo 5 : Modelo de herramienta de autoevaluación de directores VOLUMEN 2   111
                                                                        ANEXO 5
MODELO DE HERRAMIENTA DE AUTOEVALUACIÓN DE DIRECTORES : ANEXO 5




                                                                        5. 	 Asistencia a las reuniones de la junta subsidiaria (Si corresponde)
                                                                            Las actas de las reuniones subsidiarias reflejan que usted ha asistido a ______ de las ______ reuniones celebradas
                                                                            por la junta subsidiaria que usted presidió o conformó desde que comenzó su mandato. Usted ha participado en
                                                                            ______ reuniones por conferencia telefónica. (Por favor, revise y corrija esta información, si es necesario.)


                                                                        6. 	 A la luz de sus compromisos de agenda, obligaciones familiares/profesionales, y su estado de salud, ¿va a ser capaz
                                                                             de seguir contribuyendo a la junta y a sus comités?
                                                                                 Sí 	            No

                                                                            Comentarios: _________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                            _________________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                        7. 	 Comente sobre el grado en que usted ha traído y traerá, experiencia, información y nuevas percepciones útiles para
                                                                             abordar los problemas que se presenten en la junta.

                                                                            Comentarios: ________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                            _________________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                        8. 	 ¿Cuáles son los temas que se presentarán en la junta durante los próximos tres años que más le interesan y respecto
                                                                             de los cuales siente que usted podría hacer la mayor contribución?

                                                                            Comentarios: ________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                            _________________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                        9. 	 ¿Está satisfecho con su desempeño como director? ¿Por qué o por qué no?

                                                                            Comentarios: ________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                            _________________________________________________________________________________________

                                                                            __________________________________________________________________________________________



                                                                  112     VOLUMEN 2 Anexo 5 : Modelo de herramienta de autoevaluación de directores
                                                                                                                                                    ANEXO 5 : MODELO DE HERRAMIENTA DE AUTOEVALUACIÓN DE DIRECTORES
10.	 ¿Qué le ayudaría a cumplir mejor sus obligaciones como director en el futuro?

     Comentarios: __ ______________________________________________________________________________

     __________________________________________________________________________________________

     _________________________________________________________________________________________

     __________________________________________________________________________________________



11.	 ¿Hay áreas de interés o conocimiento en las que le gustaría ampliar su participación en la junta? En caso afirmativo,
     por favor especifique.

     Comentarios: __ ______________________________________________________________________________

     __________________________________________________________________________________________

     _________________________________________________________________________________________

     __________________________________________________________________________________________

FUENTE: NACD, Improving Director Effectiveness//it.//, 2005. Copyright 2005 NACD. Todos los derechos reservados. Usado bajo permiso.




                                                                  Anexo 5 : Modelo de herramienta de autoevaluación de directores VOLUMEN 2   113
                                                                                     ANEXO 6

                                                                                     MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS
MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS : ANEXO 6




                                                                                     Centro de Aprendizaje en línea de la Reserva Federal


                                                                                     MODELO DE AUTOEVALUACIÓN DE LA JUNTA DEL 31 DE DICIEMRE DE 2_________

                                                                                     1.	 Determinar la misión y propósito del banco
                                                                                     	      La junta directiva debe establecer la declaración de la misión del banco y revisarla periódicamente cuando sea
                                                                                            necesario. La declaración de la misión debe ser clara, concisa y comprendida y apoyada por cada miembro de la
                                                                                            junta.
                                                                                                                                                                                   No                    No estoy    No es
                                                                                               ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                                                                                                               satisfecho                 seguro    aplicable


                                                                                             1.1	 Todos los directores están familiarizados con la actual declaración de
                                                                                                  la misión?


                                                                                             1.2	 Todos los directores apoyan la actual declaración de la misión?


                                                                                             1.3	 La declaración de la misión es apropiada para las actividades del banco
                                                                                                  por los próximos dos a cuatro años?


                                                                                             1.4	 Las políticas de la junta son consistentes con la declaración de la misión
                                                                                                  del banco?


                                                                                      	     ¿Hay algún área relacionada con la declaración de la misión del banco que deba ser discutida?

                                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                                            _________________________________________________________________________________________

                                                                                            __________________________________________________________________________________________

                                                                                     2. 	 Establecer el Plan Estratégico del Banco
                                                                                     	      La planificación estratégica es una responsabilidad esencial de la junta. El proceso formal de planificación debe
                                                                                            realizarse al menos cada tres años debido a que los cambios en el entorno pueden presentar nuevas oportunidades
                                                                                            o desafíos y pueden requerir una modificación en el liderazgo del banco. Estos cambios también pueden afectar los
                                                                                            objetivos del banco.

                                                                                                                                                                                   No                    No estoy    No es
                                                                                               ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                                                                                                               satisfecho                 seguro    aplicable


                                                                                             2.1	 Todos los directores están familiarizados con la actual declaración de la
                                                                                                  misión?


                                                                                             2.2	 Todos los directores apoyan la actual declaración de la misión?


                                                                                             2.3	 La declaración de la misión es apropiada para las actividades del Banco
                                                                                                  por los próximos dos a cuatro años?


                                                                                             2.4	 Las políticas de la junta son consistentes con la declaración de la misión
                                                                                                  del Banco?


                                                                                     	


                                                                               114        VOLUMEN 2 Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos
	   ¿Hay algún área relacionada con el proceso de planificación estratégica del banco que deba ser discutida?




                                                                                                                                                ANEXO 6 : MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS
    __________________________________________________________________________________________

    _________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

3.	 Aprobar y monitorear los productos y servicios del banco
	   El banco lleva a cabo su misión ofreciendo productos y servicios específicos que han sido aprobados por la junta.
    Además, la junta tiene la responsabilidad de monitorear y evaluar los productos, asegurando que su calidad sea
    coherente con los objetivos del banco. Monitorear significa medir el progreso hacia las metas establecidas en las
    planificaciones estratégica y anual. Evaluar significa medir la eficacia y la calidad de los productos y servicios del
    banco. El monitoreo y la evaluación pueden llevarse a cabo mediante la revisión de los datos de rendimiento, la
    observación de primera mano de los productos y servicios, la encuesta de clientes, o la contratación de un consultor
    para realizar una evaluación.

                                                                                         No                     No estoy       No es
      ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                     satisfecho                  seguro       aplicable


     3.1	 La junta conoce todos los actuales productos y servicios?


     3.2	 La junta conoce todas las fortalezas y debilidades de los actuales
          productos y servicios del banco?


     3.3	 La junta considera periódicamente agregar nuevos productos y
          servicios o discontinuar productos y servicios existentes?


     3.4	 La junta tiene un proceso de seguimiento del rendimiento de los
          productos y servicios?



	   ¿Hay algún área relacionada con los productos y servicios del banco que deba ser discutida?

    __________________________________________________________________________________________

    _________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

4.	 Seleccionar y apoyar al CEO y revisar el desempeño del CEO
	   Una responsabilidad esencial de la junta es la selección y retención del CEO. Una junta efectiva tendrá una
    descripción clara del trabajo a utilizar en la evaluación de desempeño del CEO o para facilitar un proceso de
    búsqueda cuidadosamente ejecutado si el puesto está vacante. Además, la junta apoyará al CEO, proporcionando un
    intercambio de información constructivo, y realizando evaluaciones periódicamente para fortalecer el desempeño
    del CEO.




                                                Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos VOLUMEN 2    115
                                                                                     ANEXO 6
MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS : ANEXO 6




                                                                                                                                                                                 No                    No estoy    No es
                                                                                              ¿Está satisfecho de que                                                                     Satisfecho
                                                                                                                                                                             satisfecho                 seguro    aplicable


                                                                                            4.1	 Una descripción escrita del trabajo define claramente las
                                                                                                 responsabilidades del CEO?


                                                                                            4.2	 La junta evalúa periódicamente el desempeño del CEO de manera
                                                                                                 sistemática e imparcial?


                                                                                            4.3	 La declaración de la misión es apropiada para las actividades del banco
                                                                                                 por los próximos dos a cuatro años?


                                                                                            4.4	 El proceso de la junta para determinar la compensación del CEO es
                                                                                                 objetivo, adecuado, y vincula la compensación con su rendimiento?


                                                                                     	     ¿Hay algún área relacionada con el proceso de la junta de selección, apoyo y revisión del rendimiento del CEO que
                                                                                           deba ser discutida?

                                                                                           __________________________________________________________________________________________

                                                                                           _________________________________________________________________________________________

                                                                                           __________________________________________________________________________________________

                                                                                     5.	 Proporcionar supervisión fiscal eficaz
                                                                                     	     Otra responsabilidad importante de la junta es la preservación de los recursos y activos de un banco. La junta debe
                                                                                           establecer las directrices presupuestarias, aprobar el presupuesto anual de operación y controlar el cumplimiento
                                                                                           del presupuesto a lo largo del año. Además, la junta debe considerar la posibilidad de una auditoría anual realizada
                                                                                           por un estudio contable independiente para demostrar a los accionistas y al público que el banco reporta con
                                                                                           exactitud sus recursos y el uso de fondos. La junta es también responsable de asegurar que los fondos son invertidos
                                                                                           debidamente para salvaguardar el futuro del banco.

                                                                                                                                                                                 No                    No estoy    No es
                                                                                              ¿Está satisfecho de que                                                                     Satisfecho
                                                                                                                                                                             satisfecho                 seguro    aplicable


                                                                                            5.1	 La junta asegura que el presupuesto refleja las prioridades de forma
                                                                                                 consistente con el plan estratégico y el plan anual?


                                                                                            5.2	 La junta recibe informes financieros periódicamente?


                                                                                            5.3	 Los informes financieros son entendibles, precisos y oportunos?


                                                                                            5.4	 La administración ha establecido controles apropiados sobre los
                                                                                                 informes financieros?


                                                                                            5.5	 El personal de contaduría tiene experiencia apropiada y formación
                                                                                                 constante para preparar informes financieros de acuerdo a los
                                                                                                 principios generales de contaduría?


                                                                                            5.6	 La junta considera tener una auditoría financiera anual realizada por
                                                                                                 un estudio contable independiente y documenta en sus actas cualquier
                                                                                                 razón por la cual esto no es realizado?




                                                                               116       VOLUMEN 2 Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos
                                                                                                                                                ANEXO 6 : MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS
                                                                                          No                    No estoy       No es
      ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                      satisfecho                 seguro       aplicable


     5.7	 La junta ha establecido políticas de inversión apropiadas?


     5.8	 La junta ha aprobado políticas que permiten al banco administrar el
          riesgo y reducirlo a un nivel tolerable?


     5.9	 La junta tiene un nivel adecuado de seguro de responsabilidad en caso
          de demandas judiciales dirigidas contra el banco mismo o contra sus
          miembros o personal individualmente?


     5.10	 La junta revisa periódicamente el análisis del seguro del banco (por
           ejemplo, la responsabilidad general de los directores y autoridades y la
           compensación de los trabajadores) para asegurar cobertura adecuada y
           precios competitivos?


	   ¿Hay algún área relacionada con la vigilancia fiscal por parte de la junta que deba ser discutida?

    __________________________________________________________________________________________

    _________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________


6.	 Comprender la relación entre la junta y el personal del banco
	   Los directores deben tener una comprensión clara de su papel y el del personal del banco, así como ser conscientes de
    que las responsabilidades pueden cambiar a medida que el banco crece y cambia. Muchos problemas organizacionales
    importantes requieren colaboración entre la junta y el personal del banco para que puedan ser abordados con
    eficacia. La principal relación entre la junta y el personal es entre la junta y el CEO, y la calidad de esta relación es
    extremadamente importante. Cuando otros miembros del personal son asignados a trabajar con comités de la junta,
    su papel debe estar claramente definido y aprobado por el CEO.

                                                                                          No                    No estoy       No es
      ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                      satisfecho                 seguro       aplicable


     6.1	 Los roles respectivos de la junta y del personal están claramente
          definidos y son comprendidos adecuadamente?


     6.2	 Los roles respectivos de la junta y del CEO están claramente definidos y
          son comprendidos adecuadamente?


     6.3	 Existe un clima de respeto y confianza mutua entre la junta y el CEO?


     6.4	 La junta le otorga al CEO autoridad y responsabilidad suficiente para
          liderar al personal y para administrar el banco efectivamente?


     6.5	 Cuando el personal del banco es asignado a asistir a los comités de la
          junta, cada uno/a entiende su rol?




                                                Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos VOLUMEN 2    117
                                                                                     ANEXO 6
MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS : ANEXO 6




                                                                                                                                                                                 No                    No estoy    No es
                                                                                              ¿Está satisfecho de que                                                                     Satisfecho
                                                                                                                                                                             satisfecho                 seguro    aplicable


                                                                                            6.6	 Los directores se abstienen de dirigir el trabajo del personal del banco?


                                                                                            6.7	 La junta ha adoptado políticas de recursos humanos adecuadas y
                                                                                                 apropiadas?


                                                                                     	     ¿Hay algún área relacionada con la vinculación entre la junta y el personal del banco que deba ser discutida?

                                                                                           __________________________________________________________________________________________

                                                                                           _________________________________________________________________________________________

                                                                                           __________________________________________________________________________________________

                                                                                     7.	 Mejorar la imagen pública del banco
                                                                                     	 Los directores pueden hacer mucho para desarrollar la imagen del banco. Si un banco tiene éxito, pero sus logros
                                                                                         se mantienen en secreto, no será capaz de obtener más capital, atraer a los candidatos deseables para la junta o
                                                                                         para el personal, o servir a un amplio sector de la comunidad. En consecuencia, la junta debe desarrollar una
                                                                                         estrategia de marketing y relaciones públicas. Tal estrategia podría incluir comunicaciones escritas y visuales, tales
                                                                                         como informes anuales, boletines, hojas informativas, comunicados de prensa, páginas web y participación en
                                                                                         eventos comunitarios. Como parte de su estrategia de relaciones públicas, el papel de los directores debe ser definido
                                                                                         en lo que respecta a las comunicaciones con los negocios claves, el gobierno, los medios de comunicación, y los
                                                                                         reguladores. El papel del CEO también debe ser definido para estos fines. Al mismo tiempo en que fomenta que los
                                                                                         directores, de forma individual, realicen tareas de difusión sobre el banco que ayudan a gobernar, la junta también
                                                                                         debe tener una política sobre quién debe servir como portavoz oficial del banco cuando, por ejemplo, un periodista
                                                                                         solicita una entrevista sobre un tema posiblemente controvertido. Por el contrario, los directores también tienen que
                                                                                         entender que mucha de la información que adquieren como miembros de la junta es confidencial y no debe repetirse
                                                                                         en la comunidad en general.

                                                                                                                                                                                 No                    No estoy    No es
                                                                                              ¿Está satisfecho de que                                                                     Satisfecho
                                                                                                                                                                             satisfecho                 seguro    aplicable


                                                                                            7.1	 El banco tiene una adecuada estrategia de marketing y de relaciones
                                                                                                 públicas?


                                                                                            7.2	 Los directores promueven una imagen positiva del banco en la
                                                                                                 comunidad?


                                                                                            7.3	 Los directores entienden quién puede cumplir el rol de portavoz oficial
                                                                                                 del banco?


                                                                                            7.4	 Los directores entienden qué información es confidencial y no se puede
                                                                                                 repetir en la comunidad?

                                                                                     	     ¿Hay algún área relacionada con la estrategia de relaciones públicas y de marketing del banco que deba ser discutida?

                                                                                           __________________________________________________________________________________________

                                                                                           _________________________________________________________________________________________

                                                                                           __________________________________________________________________________________________




                                                                               118       VOLUMEN 2 Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos
8.	 Seleccionar y orientar cuidadosamente a nuevos directores




                                                                                                                                                ANEXO 6 : MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS
	   Una junta de un banco efectiva se compone de individuos que contribuyen con habilidades necesarias, experiencia,
    perspectiva, sabiduría, tiempo y otros recursos para el banco. Debido a que ninguna persona puede ofrecer todas
    estas cualidades juntas, y a que las necesidades del banco cambian con el tiempo, la junta debe tener un plan
    para identificar y reclutar a las personas adecuadas para servir en la junta. Una vez que los nuevos miembros han
    sido reclutados, la junta debe tener un programa de orientación para dar a conocer a los nuevos miembros a sus
    responsabilidades y las actividades del banco. Además, podría considerarse la posibilidad de que los directores
    roten periódicamente, siendo excluidos de la junta, para asegurar que esta pueda beneficiarse de nuevas ideas y
    experiencia, sin la necesidad de crear una junta tan grande que se vuelva ineficaz..

                                                                                         No                     No estoy       No es
      ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                     satisfecho                  seguro       aplicable

     8.1	 La junta tiene un proceso efectivo para identificar, seleccionar y
          nominar a nuevos miembros?

     8.2	 La junta se asegura de que los potenciales directores dispongan de
          tiempo suficiente para dedicar a las responsabilidades de la junta?

     8.3	 La composición de la junta refleja la diversidad de antecedentes,
          destrezas y otros recursos que el banco necesita?

     8.4	 La junta provee a los nuevos directores una orientación comprehensiva
          de las finanzas y programas del banco?

     8.5	 La junta tiene políticas establecidas de duración de mandatos de los
          directores, jubilación obligatoria, y rotación de los directores para
          asegurar liderazgo, energía y habilidades apropiadas para supervisar las
          operaciones del banco?


	   ¿Hay algún área relacionada con la selección o la orientación de los nuevos directores que deba ser discutida?

    __________________________________________________________________________________________

    _________________________________________________________________________________________

    __________________________________________________________________________________________

9.	 Organizarse para que la junta funcione de manera eficaz
	   Las juntas llevan a cabo su trabajo en las reuniones. Para hacer productivas las reuniones de la junta, los directores
    deben recibir y revisar los programas y materiales de antecedentes antes de dichas reuniones. Las juntas efectivas utilizan
    agendas de junta que se centran en aspectos importantes, permiten la discusión, y culminan en la acción. Dado que las
    juntas operan de acuerdo a los estatutos y a las políticas organizacionales, los directores deben estar familiarizados con
    estos documentos. Los estatutos y las políticas deben ser revisadas periódicamente y, si fuera necesario, modificadas.

                                                                                         No                     No estoy       No es
      ¿Está satisfecho de que                                                                      Satisfecho
                                                                                     satisfecho                  seguro       aplicable

     9.1	 Los directores reciben agendas claras y concisas y material escrito con
          suficiente antelación para examinarlas antes de las reuniones de la
          junta y los comités?

     9.2	 La junta centra gran parte de su atención en cuestiones importantes de
          políticas a largo plazo en vez de preocupaciones administrativas a corto
          plazo?




                                                Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos VOLUMEN 2    119
                                                                                     ANEXO 6
MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS : ANEXO 6




                                                                                                                                                                             No                    No estoy    No es
                                                                                          ¿Está satisfecho de que                                                                     Satisfecho
                                                                                                                                                                         satisfecho                 seguro    aplicable

                                                                                        9.3	 Los directores tienen oportunidades adecuadas para discutir los
                                                                                             problemas y para realizar preguntas?

                                                                                        9.4	 Cada uno de los directores se encuentra cómodo si es necesario
                                                                                             discutir cuestiones controversiales y realizar preguntas difíciles?

                                                                                        9.5	 La frecuencia de las reuniones de la junta es apropiada para el
                                                                                             cumplimiento responsable de sus tareas?

                                                                                        9.6	 La duración de las reuniones de la junta es adecuada para analizar
                                                                                             cabalmente todos los ítems en la agenda de la junta?

                                                                                        9.7	 El tamaño de la junta es apropiado para el gobierno efectivo del
                                                                                             banco?

                                                                                        9.8	 Los directores están involucrados activamente en el trabajo de la junta?


                                                                                        9.9	 La junta revisa y aprueba periódicamente sus políticas, procedimientos,
                                                                                             reglamentos de comités y estatutos?

                                                                                        9.10	 Los directores están familiarizados con los estatutos, políticas,
                                                                                              procedimientos y reglamentos?

                                                                                        9.11	 La junta ha aprobado y adoptado un Código de Ética para sí misma y
                                                                                              para el personal del banco?

                                                                                        9.12	 La junta ha adoptado y aprobado una política efectiva de conflictos de
                                                                                              intereses para sí misma y para el personal del banco?

                                                                                        9.13	 La junta ha designado comités apropiados para mejorar su eficiencia y
                                                                                              efectividad?

                                                                                        9.14	 Las tareas de los comités reflejan el interés, la experiencia y las
                                                                                              habilidades de los directores individuales?

                                                                                        9.15	 Cada comité tiene un reglamento o política que define sus
                                                                                              responsabilidades y sus autoridades?

                                                                                        9.16	 Las políticas relacionadas con las tareas de los comités ofrecen
                                                                                              oportunidades adecuadas para el desarrollo de liderazgo?

                                                                                        9.17	 La junta evalúa la independencia de los directores al menos
                                                                                              anualmente?

                                                                                        9.18	 Si la junta no tiene un comité de auditoría, la misma toma a su cargo
                                                                                              todas las responsabilidades que serían llevadas a cabo por dicho
                                                                                              comité?

                                                                                        9.19	 La junta hace que la administración de línea sea sujeta a rendición de
                                                                                              cuentas si no da seguimiento satisfactorio o efectivo a las falencias en
                                                                                              el control?




                                                                               120   VOLUMEN 2 Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos
	    ¿Hay algún área relacionada con la organización de la junta que deba ser discutida?




                                                                                                                                                           ANEXO 6 : MODELO DE CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN PARA DIRECTORES DE BANCOS
     __________________________________________________________________________________________

     _________________________________________________________________________________________

     __________________________________________________________________________________________

10.	 Evaluación general

	    Además de las cuestiones tratadas en el cuestionario:
     1.	 ¿Se ha identificado a algún director que necesite formación adicional relacionada con cualquier aspecto de sus
         responsabilidades?

           ______________________________________________________________________________________

     2.	 ¿Qué temas deben ocupar el tiempo y la atención de la junta durante los próximos dos años?

           ______________________________________________________________________________________

     3.	 ¿Cómo puede la organización o el rendimiento de la junta directiva mejorar durante los próximos dos años?

           ______________________________________________________________________________________

     4.	 ¿Qué otros comentarios o sugerencias le gustaría realizar en relación con el desempeño de la junta?

           ______________________________________________________________________________________




FUENTE: Insight for Bank Directors, a Basic Course on Evaluating Financial Performance and Portfolio Risk, Federal Reserve Bank of Kansas City and
Federal Reserve Bank of St. Louis. Copyright 2004. Todos los derechos reservados. Usado bajo permiso.




                                                      Anexo 6 : Modelo de cuestionario de autoevaluación para directores de bancos VOLUMEN 2         121
                                                           ANEXO 7
EJEMPLOS DE LEYES DE MEDIACIÓN DEL MUNDO : ANEXO 7




                                                           EJEMPLOS DE LEYES DE MEDIACIÓN DEL MUNDO


                                                            PAÍS            AÑO DE LA LEY        NOMBRE COMPLETO            LINK


                                                            Albania         N° 9090 del          Ley de mediación           http://www.mediationworld.net/albania/court_rules/full/107.html
                                                                            26 de junio de       albanesa sobre
                                                                            2003	                resolución de disputas a
                                                                                                 través de mediación

                                                            Argentina       Ley 24.573 del       Ley de mediación y         http://www.cejamericas.org/doc/legislacion/marc_ley24573.pdf
                                                                            4 de octubre de      conciliación
                                                                                                                            http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/25000-
                                                                            1995
                                                                                                                            29999/29037/norma.htm


                                                            Argentina       Ley provincial       Ley de mediación de la     http://www.cejamericas.org/marc/marc_legislacion.
                                                                            N° 6.452 del 16      Provincia de Santiago      php?idioma=ingles&accion=buscar
                                                                            de diciembre de      del Estero
                                                                                                                            http://www.fam.org.ar/FAM.asp?id=271
                                                                            1998

                                                            Australia       1997                 Ley de mediación           http://www.legislation.act.gov.au/a/1997-61/current/pdf/1997-61.pdf




                                                            Austria         6 de junio de        Ley austríaca de           http://www.mediationworld.net/austria/court_rules/full/111.html
                                                                            2003                 mediación civil
                                                                                                 (Zivilrechtsmediation-
                                                                                                 sgesetz)

                                                            Bielorrusia     2004                 Capítulo 17 del Código     http://praunik.org/artykuly/78#sdfootnote1anc
                                                                                                 de Procedimientos
                                                                                                 Comerciales de la
                                                                                                 República de Bielorrusia

                                                            Bélgica         21 de febrero        Parte séptima del          http://www.cepina.be/en/default.aspx?pld=413
                                                                            de 2005              Código Judicial Belga:
                                                                                                                            http://staatsbladclip.zita.be/moniteur/lois/2005/03/22/loi-
                                                                                                 Mediación
                                                                                                                            2005009173.html

                                                            Bosnia y        29 de junio de       Ley de procedimiento       http://www.umbih.co.ba/eng/mediation/law_on_mediation_
                                                            Herzegovina     2004                 de mediación               procedure_in_bih.pdf



                                                            Brasil          2006                 Proyecto de ley de         http://www.mediationworld.net/brazil/court_rules/full/90.html
                                                                                                 mediación




                                                            Bulgaria        2004                 Ley de mediación           http://www.mediationworld.net/bulgaria/court_rules/full/6.html


                                                            Colombia        Ley 640 De 2001      Ley por la cual se         http://www.cejamericas.org/doc/legislacion/ley_640_2001.pdf
                                                                                                 modifican normas
                                                                                                                            http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=6059
                                                                                                 relativas a la
                                                                                                 conciliación y se dictan
                                                                                                 otras disposiciones

                                                            Ecuador         Ley N° 000.          Ley de arbitraje y         http://www.cejamericas.org/doc/legislacion/marc_ec_arbitraje.pdf
                                                                            RO/145 del 4 de      mediación
                                                                                                                            http://www.sice.oas.org/dispute/comarb/Ecuador/larbymed.asp
                                                                            septiembre de
                                                                            1997

                                                            Finlandia       663/2005             Ley sobre mediación        http://www.finlex.fi/en/laki/kaannokset/2005/en20050663.pdf
                                                                                                 extrajudicial




                                                     122    VOLUMEN 2 Anexo 7 : Ejemplos de leyes de mediación del mundo
                                                                                                                                         ANEXO 7 : EJEMPLOS DE LEYES DE MEDIACIÓN DEL MUNDO
PAÍS         AÑO DE LA LEY        NOMBRE COMPLETO            LINK


Hungría      9 de noviembre       Ley sobre mediación        http://www.mediationworld.net/hungary/court_rules/full/108.html
             de 2007
                                                             http://www.mediacio.net/e05.php?szakterulet=
             Ley LV de 2002       Ley de mediación
                                                             http://www.mediationworld.net/hungary/court_rules/full/108.html
                                                             http://www.mediationworld.net/hungary/court_rules/full/108.html


Indonesia    2003                 Fallo de la Corte          http://www.pmn.or.id/files/doc/document%20-%20perma%20
                                  Suprema N° 2/2003          02%202003_pmn_official_translation.pdf
                                  sobre mediación
                                                             http://www.mediationworld.net/indonesia/court_rules/full/140.
                                  extrajudicial
                                                             html

Italia       Ley N° 192-1998      Reglas especiales sobre    http://www.mediationworld.net/italy/court_rules/full/131.html
                                  mediación

Italia       Decreto 23           El texto de la ley         http://www.mediationworld.net/italy/court_rules/full/132.html
             Luglio 2004, n.      (Decreto N° 5 de 2005)
             222: Ministry of     establece un esquema
             Justice Decrees n.   de mediación destinado
             222 of 2004          a disputas relacionadas
                                  a compañías o
                                  asociaciones y a
                                  ciertas inversiones
                                  o transacciones
                                  financieras, junto a la
                                  implementación de las
                                  regulaciones relevantes
                                  del Ministerio de
                                  Justicia (decretos N°
                                  222 y 223 de 2004)

Macedonia    2008                 Ley de mediación           http://www.seemf.cssproject.org/pdf/fyrom/16.01.2005%20-%20
                                                             %20Draft%20Mediation%20Law.Macedonia.pdf
                                                             http://www.mediationworld.net/macedonia/articles/full/210.html

Malta        2004                 Ley de mediación           http://docs.justice.gov.mt/lom/Legislation/English/Leg/VOL _15/
                                                             Chapt474.pdf

Montenegro   2005                 Ley de mediación           http://www.mediationworld.net/montenegro/court_rules/full/30.
                                                             html

Rumania      2006                 Ley de mediación           http://www.mediationworld.net/romania/court_rules/full/3.html

Serbia       2005                 Ley de mediación           http://www.seemf.cssproject.org/pdf/serbia/Serbia%20LAW%20
                                                             ON%20MEDIATION.pdf
                                                             http://www.mpravde.gov.rs/images/25__law_on_mediation.pdf

Singapur     1998                 Ley de mediación de        http://statutes.agc.gov.sg/
                                  centros comunitarios

Eslovaquia   25 de junio de       Ley de mediación           http://www.mediationworld.net/slovakia/court_rules/full/56.html
             2004

Estados      Ley 104-320          Ley de resolución de       http://www.justice.gov/adr/pdf/adra.pdf
Unidos       (modifica Ley        disputas administrativas
                                                             http://www.adr.gov/pdf/adra.pdf
             101-552 y Ley        de 1996
             102-354)




                                                                    Anexo 7 : Ejemplos de leyes de mediación del mundo VOLUMEN 2   123
                                                                  ANEXO 8

                                                                  SECP - MECANISMO DE RESOLUCIÓN DE                                       cantidad adeudada por este en los términos y condiciones
SECP - MECANISMO DE RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS : ANEXO 8




                                                                  CONTROVERSIAS                                                           que la Comisión considere conveniente y tal persona será
                                                                  SECP puede tener la facultad de implementar un                          liberada de su responsabilidad con respecto al asunto o
                                                                  “Mecanismo de resolución de conflictos”                                 transacción en cuestión, en la medida de dicho monto.”

                                                                  Por Sohail Sarfraz                                                      El proyecto de ley, dijo que la devolución voluntaria de
                                                                  ISLAMABAD: El gobierno puede autorizar a la Comisión                    los activos, ganancias o cualquier otra cantidad bajo esta
                                                                  de Valores y Comercio de Pakistán (SECP, según sus siglas               sección no eximirá a la persona de su responsabilidad en
                                                                  en inglés) para que redacte un “mecanismo de resolución                 relación con cualquier acuerdo contractual con alguna
                                                                  de controversias” aplicable a disputas entre una empresa                otra persona. Las facultades previstas en esta sección serán
                                                                  y sus accionistas sobre cuestiones que surjan entre los                 ejercidas por la Comisión de conformidad con las normas
                                                                  miembros de la junta directiva de una empresa.                          establecidas por el Gobierno Federal.

                                                                  Fuentes dijeron al Business Recorder aquí el lunes que el               De acuerdo con la disposición de “Ejecución de
                                                                  proyecto de la Ley de la Comisión de Valores y Comercio                 compromisos y acuerdos homologados”, donde una
                                                                  de Pakistán de 2010 ha introducido una nueva disposición                persona regulada ha cometido una violación de cualquier
                                                                  de “mecanismo de resolución de controversias” para reducir              ley, reglamento, regulación, condición de licencia o registro
                                                                  los litigios. El concepto ya está disponible en la Ordenanza            o las instrucciones dadas por la Comisión (violación
                                                                  de impuesto sobre la renta de 2001, la Ley de impuesto a                que no implique una conducta fraudulenta por parte de
                                                                  las ventas de 1990, la Ley federal de impuestos especiales y            la persona regulada) la Comisión podrá, si lo considera
                                                                  aduanas de 1969 para resolver las disputas relacionadas con             en el interés de las partes interesadas relevantes y del
                                                                  los impuestos entre los contribuyentes y el departamento.               mercado en general, aceptar un compromiso por escrito
                                                                  Bajo el mismo patrón, el proyecto de la Ley de la Comisión              otorgado por dicha persona regulada en relación con dicha
                                                                  de Valores y Comercio de Pakistán de 2010 ha propuesto                  cuestión. El compromiso puede contener admisiones de
                                                                  un “mecanismo de resolución de controversias” para                      incumplimientos y contravenciones, la ratificación de
                                                                  reducir los litigios entre el sector empresarial y la SECP.             una omisión y cualquier otra afirmación, a satisfacción
                                                                                                                                          de la Comisión. El compromiso puede variar en cualquier
                                                                  De acuerdo con la disposición, la Comisión puede prescribir             momento, pero sólo con el consentimiento de la Comisión.
                                                                  un mecanismo de resolución de conflictos que surjan
                                                                  entre personas sujetas a la regulación, un inversionista                Si la persona regulada viola alguno de los términos del
                                                                  y una persona sujeta a la regulación, una empresa y sus                 compromiso, la Comisión podrá ejecutarlo y tomar las
                                                                  accionistas o la junta directiva de una empresa. En el                  medidas pertinentes que sean permitidas para dicho
                                                                  marco del proyecto de ley, la “persona regulada” se define              incumplimiento bajo esta ley o cualquier otra ley vigente.
                                                                  como una persona que realiza o participa en el negocio de               En tal caso, la persona regulada, adicionalmente a
                                                                  una actividad regulada y en el cual dicha persona es una                cualquier otro derecho que haya renunciado mediante
                                                                  subsidiaria que incluye una sociedad de cartera, no una                 el compromiso, no podrá exigir que se le otorgue la
                                                                  entidad bancaria o una institución financiera de desarrollo.            oportunidad de una audiencia o representación antes de
                                                                                                                                          que tal acción sea tomada por la Comisión.
                                                                  A través de otra enmienda importante a la Ley de la
                                                                  Comisión de Valores y Comercio de Pakistán existente                    La Comisión podrá, cuando esté decidiendo cualquier
                                                                  de 1997, la SECP permitirá a las personas devolver                      asunto bajo esta ley u otra legislación que aplique, emitir
                                                                  voluntariamente los bienes o ganancias adquiridas en                    órdenes con el consentimiento de las partes involucradas.
                                                                  violación del proyecto de Ley de la Comisión 2010.                      Las facultades previstas en esta sección serán ejercidas por
                                                                                                                                          la Comisión de conformidad con las normas establecidas
                                                                  De acuerdo con la disposición, “no obstante lo dispuesto en             por el Gobierno Federal y en el proyecto de ley de la
                                                                  cualquier otra ley, cuando una persona antes del inicio de              Comisión de Valores y Comercio de Pakistán de 2010.
                                                                  una investigación en su contra voluntariamente se presenta
                                                                  y ofrece devolver los bienes o ganancias adquiridas en                  FUENTE: Sohail Sarfraz, “SECP may be empowered to evolve ‘Dispute Settle-
                                                                                                                                          ment Mechanism’”, Business Recorder, 11 de Mayo de 2010.Disponible en:
                                                                  contravención a esta ley o una legislación que aplique, la              http://www.brecorder.com/index3.php?id=1054762&currPageNo=3&query=
                                                                  SECP puede aceptar dicha oferta después de determinar la                &search=&term=&supDate




                                                            124     VOLUMEN 2 Anexo 8 : SECP - Mecanismo de resolución de controversias
ANEXO 9

DIRECTIVAS DE LA BOLSA DE VALORES                                            con las disposiciones de las Instrucciones para la




                                                                                                                                               ANEXO 9 : DIRECTIVAS DE LA BOLSA DE VALORES DE AMMAN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
DE AMMAN PARA LA RESOLUCIÓN DE                                               Resolución de Disputas de la ASE por uno o más
CONFLICTOS                                                                   árbitros según lo acuerden las partes.
Emitidas en virtud de lo dispuesto en el artículo                        2.	 Si las partes acuerdan luego del surgimiento de una
24/B/7 de los estatutos de la ASE (Bolsa de                                  controversia que esta será resuelta definitivamente
valores de Amman, según sus siglas en inglés)                                de conformidad con las disposiciones de las
de 2004.                                                                     Instrucciones para la Resolución de Disputas de
                                                                             la ASE y si no hay una cláusula de arbitraje.
Artículo 1:                                                        B.	Conflictos que surjan entre los Miembros
Estas instrucciones serán llamadas las “Directivas de                 respecto a las actividades de corretaje financiero
la Bolsa de Valores de Amman para la resolución de                    se resolverán conforme a las disposiciones de las
conflictos para el año 2004”. Entrarán en vigor a partir              presentes Instrucciones, si las partes acuerdan
del 1 de septiembre de 2004.                                          que serán resueltas definitivamente a través de los
                                                                      procedimientos de arbitraje, de conformidad con las
                                                                      disposiciones de las presentes Instrucciones.
Artículo 2:
Cada vez que aparecen en estas instrucciones, las                  C.	 Conflictos en los cuales la ASE sea parte no podrán
siguientes palabras y expresiones tendrán el significado               ser objeto de procedimientos de arbitraje de acuerdo
asignado en este documento, a menos que su contexto                    con las disposiciones de estas Instrucciones
indique lo contrario:
                                                                   Artículo 4:
                                                                   A.	 Cualquier parte que desee recurrir al arbitraje de
  ASE                     Bolsa de Valores de Amman
                                                                       acuerdo con estas instrucciones deberá presentar
                                                                       una solicitud dirigida al Secretario. Dicha solicitud
  La junta                La junta directiva de ASE
                                                                       deberá incluir la siguiente información:
                                                                         1.	Nombre y dirección completa tanto del
  El presidente           El presidente de la junta
                                                                            demandante como del demandado.
                          directiva de ASE
                                                                           Acuerdos
                                                                         2.	             conexos,     particularmente  los
  Miembro	                Miembro de ASE                                   relacionados con el acuerdo de someter la
                                                                           controversia a arbitraje de conformidad con las
  Panel de arbitraje      Un único árbitro o un panel                      disposiciones de estas Instrucciones.
                          de tres árbitros                               3.	Una descripción de la naturaleza y las
                                                                            circunstancias de la controversia que dio lugar a
  El secretario           El secretario de la junta                         la solicitud.
                          directiva de ASE
                                                                         4.	 Referencia a la materia objeto de la solicitud,
                                                                             montos reclamados y las pruebas que corroboren
Artículo 3:                                                                  la demanda.

A.	Cualquier controversia que surja entre los                            5.	 La posición de la parte en lo relativo al número
   Miembros y sus clientes serán resueltas mediante los                      y la selección de los árbitros de acuerdo con lo
   procedimientos de arbitraje en la ASE, en cualquiera                      dispuesto en el artículo 6 de estas Instrucciones.
   de los siguientes casos:                                              6.	Cualquier otra información pertinente a la
                                                                            materia objeto de la solicitud.
    1.	 Si el acuerdo elaborado entre las partes incluye una
        cláusula de arbitraje que establece que todas las          B.	 Una vez que los documentos mencionados en el
        disputas pertinentes o relacionadas con el acuerdo             inciso (a) del presente artículo se han completado,
        serán resueltas definitivamente de conformidad                 el Secretario deberá enviar al demandado, al día



                                       Anexo 9 : Directivas de la bolsa de valores de amman para la resolución de conflictos VOLUMEN 2   125
                                                                                              ANEXO 9

                                                                                                  siguiente de la presentación de todos los documentos,                      Junta designará al tercer árbitro, a menos que las dos
DIRECTIVAS DE LA BOLSA DE VALORES DE AMMAN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS : ANEXO 9




                                                                                                  una copia de la solicitud y sus anexos para que este/a                     partes hayan autorizado a los dos árbitros designados
                                                                                                  pueda presentar su respuesta.                                              por ellos para seleccionar el tercer árbitro dentro de
                                                                                                                                                                             los tres días de la designación del segundo árbitro.
                                                                                              Artículo 5:
                                                                                                                                                                             Si los dos árbitros no logran ponerse de acuerdo
                                                                                                                                                                             sobre la selección del tercer árbitro dentro del plazo
                                                                                              A.	 El/la demandado/a debe presentar su respuesta                              establecido, el Presidente de la Junta nombrará el
                                                                                                  a la solicitud dentro de los cinco (5) días hábiles                        mencionado tercer árbitro. En todos los casos, el
                                                                                                  de recibida la solicitud. Él/ella deberá presentar                         tercer árbitro será el presidente del panel arbitral.
                                                                                                  su respuesta al Secretario, incluyendo la siguiente
                                                                                                  información:                                                         C.	 Si cualquiera de las partes no designa a su árbitro
                                                                                                                                                                           conforme a lo estipulado en el inciso (b) del presente
                                                                                                  1.	 Su opinión sobre la naturaleza y circunstancias de
                                                                                                                                                                           artículo, el Presidente de la Junta nombrará al árbitro
                                                                                                      la controversia.
                                                                                                                                                                           en su lugar.
                                                                                                  2.	 Su respuesta a las peticiones del demandante, junto
                                                                                                      con los documentos y la evidencia corroborativa.                 D.	 Las partes serán notificadas de la composición final
                                                                                                                                                                           del panel arbitral.
                                                                                                  3.	 Su respuesta a las propuestas sobre el número y la
                                                                                                      selección de los árbitros.                                       E.	 Cualquier parte puede rechazar la designación de un
                                                                                                  4.	 Cualquier otra información pertinente a la materia                   árbitro con base en la imparcialidad o la conexión,
                                                                                                      objeto de la controversia.                                           en cualquier manera o forma, a la materia objeto
                                                                                                                                                                           de la controversia; la petición de denegación deberá
                                                                                              B.	 El demandado deberá adjuntar a la respuesta a la                         ser presentada al Secretario dentro de los tres días
                                                                                                  solicitud cualquier reconvención o contrademanda,                        de la notificación de la designación del árbitro. La
                                                                                                  incluyendo una declaración de los hechos que dieron                      Junta tendrá la facultad para pronunciarse sobre esa
                                                                                                  lugar a dicha reconvención, junto con una declaración                    petición.
                                                                                                  del(los) monto(s) pretendidos.
                                                                                                                                                                       F.	 El árbitro que deje de realizar o renuncia a sus deberes,
                                                                                              C.	 El Secretario enviará una copia de la respuesta y los                    por cualquier motivo, deberá ser reemplazado por
                                                                                                  documentos anexos a la misma al demandante el día                        otro árbitro que será designado por el mismo partido
                                                                                                  siguiente a su recepción.                                                que nombró al anterior.
                                                                                              D.	Si la respuesta del demandado contiene una                            G. Los árbitros actuarán a título personal y no como
                                                                                                 reconvención, el demandante deberá responder                              representantes de alguna de las partes.
                                                                                                 dentro de cinco (5) días hábiles de haber recibido la
                                                                                                 demanda reconvencional.
                                                                                                                                                                       Artículo 7:
                                                                                                                                                                       A.	 Una vez que los procedimientos de intercambio
                                                                                              Artículo 6:
                                                                                                                                                                           de documentos y selección de los árbitros se hayan
                                                                                              A.	 Si el demandante y el demandado acuerdan que                             completado, el Secretario deberá remitir el expediente
                                                                                                  un único árbitro resuelva la controversia, deberán                       del conflicto al panel arbitral.
                                                                                                  designarlo/la por escrito, y el acuerdo se deberá
                                                                                                  notificar al Secretario. Si no llegan a tal acuerdo                  B.	 El panel arbitral nombrará un redactor de actas
                                                                                                  dentro de siete (7) días de notificada la demandada                      y analizará el caso a la luz de los documentos y
                                                                                                  con la solicitud de arbitraje, el Presidente de la Junta                 declaraciones presentados por ambas partes. Ante el
                                                                                                  designará un solo árbitro.                                               pedido de cualquiera de las partes, el panel deberá
                                                                                                                                                                           oír a las partes en una audiencia con la presencia de
                                                                                              B.	 Si las partes no se ponen de acuerdo sobre el                            ambas. El panel arbitral también podrá decidir, por
                                                                                                  nombramiento de un único árbitro, la controversia                        propia iniciativa y sin ningún tipo de solicitud de las
                                                                                                  será sometida a tres árbitros. En tal caso, cada parte                   partes, escucharlos en una audiencia. El panel arbitral
                                                                                                  deberá nombrar a su árbitro, y el Presidente de la                       tendrá la facultad de decidir escuchar a cualquier



                                                                                        126     VOLUMEN 2 Anexo 9 : Directivas de la bolsa de valores de amman para la resolución de conflictos
    otra persona en presencia de las partes o invitándolos           petición no debe estar en contradicción con el acuerdo de




                                                                                                                                                 ANEXO 9 : DIRECTIVAS DE LA BOLSA DE VALORES DE AMMAN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
    debidamente a asistir.                                           arbitraje, y no debe infringir el poder del panel arbitral.
                                                                     Dicha petición y cualquiera de esas medidas adoptadas por
Artículo 8:                                                          la autoridad judicial deben ser inmediatamente puestas
                                                                     en conocimiento del Secretario, quien notificará sobre
A.	 Los avisos, las notificaciones y las decisiones se enviarán      las mismas al panel arbitral. El panel podrá solicitar la
    a las partes involucradas a través de fax o correo exprés,       cancelación o confirmación de dichas medidas provisionales
    a menos que las partes acuerden lo contrario.                    y preventivas a la luz de su laudo definitivo.
B.	 Si una de las partes no asiste a las audiencias, a pesar de
    la invitación realizada, el panel arbitral podrá, previa         Artículo 12:
    verificación de la ausencia de cualquier excusa legítima,
                                                                     Si las partes llegan a un acuerdo en la controversia,
    continuar con sus funciones, y los procedimientos se
                                                                     después de la remisión del expediente arbitral al panel, el
    considerarán como conducidos ante la presencia de
                                                                     mismo debe ser confirmado por un laudo emitido con su
    ambas partes.
                                                                     consentimiento mutuo.

Artículo 9:
                                                                     Artículo 13:
A.	 El lugar del arbitraje será Amman, y el lugar real de los
                                                                     A.	 Los procedimientos ante el panel arbitral estarán
    procedimientos del arbitraje será la ASE, a menos que
                                                                         sujetos a las disposiciones de estas Instrucciones. En
    las partes acuerden lo contrario.
                                                                         los casos en que no existe ninguna disposición en estas
B. El idioma del arbitraje será árabe, a menos que las partes            instrucciones, la legislación pertinente de Jordania
    se comprometan a utilizar otro idioma.                               servirá como referencia de autoridad.

C.	 El panel arbitral será responsable de los procedimientos         B.	 El panel arbitral aplicará la legislación pertinente de
    de las sesiones, y ninguna persona distinta de las                   Jordania en la materia objeto de la controversia.
    partes o sus representantes legales puede asistir sin la
    aprobación del panel.                                            Artículo 14:
D.	 Las actas de las reuniones serán firmadas por el                 A.	 El panel arbitral deberá emitir su laudo definitivo en
    Presidente del panel arbitral, así como por el redactor              el plazo de (20) veinte días a partir de la fecha de la
    de actas.                                                            presentación del expediente al mismo.
E.	 El panel arbitral estará exento de acatar los derechos de        B.	 Sobre la base de una solicitud convincente del panel
    los litigantes bajo los códigos de procedimiento.                    arbitral, la Junta podrá prorrogar el plazo establecido
                                                                         en el inciso (a) del presente artículo por un máximo de
Artículo 10:                                                             (20) veinte días.
Estará dentro de la discreción del panel arbitral pronunciarse
sobre su competencia para conocer la disputa, de acuerdo             Artículo 15:
con estas Instrucciones, sin perjuicio de cualquier reclamo          A.	 En caso de que hayan sido designados tres árbitros,
por una parte sobre la anulación o la no existencia de un                el laudo arbitral se decidirá por unanimidad o por
contrato entre las partes.                                               mayoría. Si ninguno de estos dos casos se presenta,
                                                                         el Presidente del panel arbitral emitirá el laudo por sí
Artículo 11:                                                             mismo.
Cualquiera de las partes puede solicitar a cualquier autoridad       B.	 El laudo arbitral deberá ser motivado.
judicial a adoptar medidas cautelares o preventivas, de
acuerdo con las disposiciones de la ley, con anterioridad            C.	 El laudo arbitral será considerado emitido en el lugar
a la iniciación de los procedimientos de arbitraje. Tal                  del arbitraje y en la fecha de su emisión.



                                         Anexo 9 : Directivas de la bolsa de valores de amman para la resolución de conflictos VOLUMEN 2   127
                                                                                              ANEXO 9

                                                                                              D.	 El laudo arbitral deberá ser emitido por escrito y será              Artículo 19:
DIRECTIVAS DE LA BOLSA DE VALORES DE AMMAN PARA LA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS : ANEXO 9




                                                                                                  firmado por el panel arbitral.                                       Se derogan, así, los estatutos de la Bolsa de Valores/
                                                                                              E.	 El laudo arbitral definitivo debe contener una                       Mercado de Valores de Amman sobre la Resolución de
                                                                                                  disposición relativa a los gastos del arbitraje, los                 Controversias para el año 2000.
                                                                                                  honorarios de los árbitros, y la parte que debe
                                                                                                  afrontarlos o el porcentaje de ellos a afrontar por cada
                                                                                                  una de las partes.

                                                                                              F.	 Los laudos del panel arbitral serán definitivos y
                                                                                                  ejecutables.

                                                                                              Artículo 16:
                                                                                              A.	 El panel arbitral podrá emitir laudos provisionales
                                                                                                  en parte de las solicitudes, antes de emitir el laudo
                                                                                                  definitivo que pone fin a la totalidad de la disputa.

                                                                                              B.	 El panel arbitral que resuelva la controversia se
                                                                                                  encargará de interpretar cualquier ambigüedad
                                                                                                  en el laudo o de rectificar los errores materiales,
                                                                                                  matemáticos o tipográficos en el mismo.

                                                                                              C.	 La decisión de la interpretación o la rectificación se
                                                                                                  considerarán como parte integrante del laudo.

                                                                                              Artículo 17:
                                                                                              A.	 El laudo arbitral deberá ser emitido en un ejemplar
                                                                                                  original que se depositará por el panel arbitral con el
                                                                                                  Secretario.

                                                                                              B.	 Una vez recibida la misma, el Secretario deberá
                                                                                                  llamar a las partes para otorgar el laudo a las mismas.

                                                                                              C.	 El Secretario deberá entregar una copia certificada
                                                                                                  del laudo arbitral a cualquiera de las partes que lo
                                                                                                  soliciten, siempre que una o ambas partes hayan
                                                                                                  pagado los costos del arbitraje en su totalidad.

                                                                                              D.	 Cualquiera de las partes podrá solicitar en cualquier
                                                                                                  momento copias certificadas adicionales del laudo
                                                                                                  emitido por el Secretario.

                                                                                              Artículo 18:
                                                                                              Los plazos mencionados en estas Instrucciones entrarán
                                                                                              en vigor al día siguiente de que la notificación se considere
                                                                                              debidamente realizada; si es un feriado oficial, el plazo
                                                                                              entrará en vigor el primer día hábil siguiente. Los feriados
                                                                                              oficiales no se contarán en los plazos.




                                                                                        128     VOLUMEN 2 Anexo 9 : Directivas de la bolsa de valores de amman para la resolución de conflictos
ANEXO 10

TRIBUNAL ARBITRAL DE LA BSE (BOLSA DE




                                                                                                                                       ANEXO 10 : TRIBUNAL ARBITRAL DE LA BSE
                                                              4.	 organizar la formación continuada de los jueces y del
VALORES DE BULGARIA, SEGÚN SUS SIGLAS                             personal administrativo;
EN INGLÉS)                                                    5.	 distribuir las tareas de organización y gestión
Normas y Reglamentos
                                                                  generales entre los Vicepresidentes.

ARTÍCULO 1. (1) El Tribunal Arbitral de la Bolsa              (2) En ausencia del Presidente, las funciones del mismo
de Valores de Bulgaria - Sofía AD es una jurisdicción         serán realizadas por los vicepresidentes, conforme a la
especial establecida en cumplimiento del punto 1 del          distribución mencionada en el punto 5 del apartado
artículo 26 (1) de la Ley de Oferta Pública de Valores.       anterior.

(2) El Tribunal Arbitral examinará los casos, conforme        ARTÍCULO 4. (1) Al decidir los casos, los Jueces Árbitros
al mencionado en la ley, así como los casos relacionados      serán iguales en derechos, autónomos e independientes y
con la celebración y ejecución de operaciones de cambio       se ajustarán sólo a la ley y las normas y reglamentos de
y las consecuencias de las mismas, el arbitraje voluntario    la Bolsa.
y otras relaciones que surjan de las normas y reglamentos
de la Bolsa.                                                  (2) Los Jueces Árbitros estarán obligados a respetar
                                                              la confidencialidad de toda información que llegue a
(3) Una controversia podrá ser llevada ante el Tribunal       su conocimiento en el curso de o en conexión con el
Arbitral, y la disputa mencionada será examinada y            desempeño de sus funciones.
resuelta sobre el fondo, independientemente del hecho de
que la misma controversia está sujeta a un procedimiento      ARTÍCULO 5. El Secretario Administrativo deberá
pendiente ante un tribunal de justicia u otra jurisdicción    organizar, dirigir y controlar el trabajo en la oficina de
especial, en Bulgaria o en el extranjero.                     registros de la Corte y, a tal fin, deberán:

(4) El acuerdo de arbitraje será ejecutable contra otros      1.	 dirigir y controlar el sistema de registros;
actos judiciales de acuerdo con los principios generales de   2.	 velar por el cumplimiento de las órdenes del
la legislación aplicable.                                         Presidente, los vicepresidentes y los paneles arbitrales;

(5) En caso de que la aplicabilidad del laudo y de la         3.	 mantener una lista de árbitros y encargarse de la
ley sea impugnada, se considerará que prevalece el                aplicación de la Tarifa de la Corte;
consentimiento prestado por la parte para el examen de        4.	 estar a cargo del apoyo logístico para la operación de
la controversia por el Tribunal Arbitral.                         la Corte.
ARTÍCULO 2. (1) El Tribunal Arbitral de la Bolsa de           ARTÍCULO 6. El Secretario redactor de actas deberá:
Valores de Bulgaria – Sofía AD estará integrado por un
Presidente, dos Vicepresidentes y Jueces Árbitros.            1.	 Elaborar y certificar las actas de los procedimientos
                                                                  en las sesiones de Presidente de la Junta y de los
(2) Habrá un Secretario Administrativo, un Secretario             paneles de la corte;
redactor de actas y un Encargado del registro con el
                                                              2.	 garantizar la aplicación de las órdenes de la Corte;
Tribunal Arbitral.
                                                              3.	 elaborar los documentos en relación con el pago de
ARTÍCULO 3. (1) El Presidente del Tribunal Arbitral               las tasas, las remuneraciones de los expertos, etc.;
deberá organizar el funcionamiento del mismos y, para
                                                              4.	 compilar la lista de personas a ser convocadas e
ello, deberá:
                                                                  informar sobre el cumplimiento al Juez Árbitro que
1.	 asegurar la pronta decisión de los casos;                     se encuentre presidiendo;
2.	 dirigir el trabajo del Secretario Administrativo y del    5.	 certificar la comparecencia de personas en los casos
    sistema de registro;                                          de arbitraje;
3.	 garantizar la interacción del Tribunal con los órganos    6.	 estar a cargo del sistema de los registros de la Corte
    de administración de la Bolsa;                                y de los paneles por separado.



                                                                              Anexo 10 : Tribunal arbitral de la BSE VOLUMEN 2   129
                                               ANEXO 10

                                               ARTÍCULO 7. (1) Los registros deberán ser recibidos en         por el Presidente del Tribunal o por el Juez Árbitro que
TRIBUNAL ARBITRAL DE LA BSE : ANEXO 10




                                               el Tribunal Arbitral en la lengua búlgara, y los registros     presida el panel arbitral y por Secretario Administrativo.
                                               en lenguas extranjeras deben ir acompañados de una
                                               traducción a la lengua búlgara certificada.                    ARTÍCULO 10. Los casos referidos al Tribunal
                                                                                                              procederán conforme a las disposiciones adjetivas de la
                                               (2) Los registros recibidos en el Tribunal se constituirán,    Ley de Arbitraje Comercial Internacional y del Código de
                                               conforme a la orden del Presidente, como casos, archivos       Procedimiento Civil.
                                               de casos, y otros.
                                                                                                              ARTÍCULO 11. (1) Tras la recepción de un escrito de
                                               (3) Los registros originalmente recibidos en el Tribunal,      demanda, el Presidente del Tribunal deberá verificar la
                                               con la excepción de las demandas regulares, se constituirán    validez del mismo y, si no hay defectos, ordenará que
                                               como casos simplemente presentados                             las transcripciones de la lista de árbitros, el arancel y las
                                                                                                              presentes Reglas y Reglamento se enviarán a la parte
                                               (4) Los casos simplemente presentados se transformarán en      demandante, y establecerá un plazo en el cual la parte
                                               casos después de que las partes presenten los documentos       debe nombrar a un árbitro regular y a uno sustituto y
                                               de conformidad con los requisitos de la ley, paguen las        deberá pagar las tasas correspondientes.
                                               tasas correspondientes, y designen a los Jueces Árbitro
                                               regulares y suplentes de su elección.                          (2) Tras la designación de árbitros y el pago de las tasas
                                                                                                              adeudadas, las transcripciones de los registros serán
                                               (5) Los Jueces Árbitros designados por las partes, a puertas   transmitidas a la parte demandada, a quien se fijará un
                                               cerradas, en un día y en un momento determinado por el         límite de tiempo para nombrar a un árbitro regular y a
                                               Presidente, elegirán al Presidente del Tribunal Arbitral.      uno sustituto y para responder la demanda.
                                               (6) Los árbitros sustitutos se unirán al procedimiento en      (3) En caso de que la parte demandante no subsane los
                                               caso de recusación de un árbitro regular o en el caso de       defectos dentro del plazo establecido y no pague las tasas
                                               que un obstáculo insalvable no permita que alguno de los       correspondientes, el Presidente del Tribunal pondrá fin al
                                               árbitros regulares procedan con el examen del caso.            procedimiento.
                                               ARTÍCULO 8. (1) Los siguientes libros se mantendrán en         (4) Un procedimiento terminado se podrá reanudar, bajo
                                               el Tribunal Arbitral:                                          un nuevo escrito de demanda y, en cumplimiento de los
                                               1.	 un registro de entradas y de salidas;                      requisitos de la ley.
                                               2.	 un índice alfabético;                                      ARTÍCULO 12. (1) Una vez iniciado el procedimiento
                                               3.	 un libro de inventario de los casos;                       por el panel arbitral, las partes tendrán el derecho a
                                                                                                              impugnar los árbitros, lo que se decidirá de acuerdo
                                               4.	 un libro de reuniones ejecutivas y abiertas;
                                                                                                              con el procedimiento establecido por el Código de
                                               5.	 un libro de pruebas.                                       Procedimiento Civil.

                                               (2) Los libros serán encordelados, numerados, sellados y       (3) En el caso de que un árbitro establezca la existencia de
                                               firmados por el Presidente.                                    impedimentos legales para su participación en el panel,
                                                                                                              el mencionado árbitro estará obligado a recusarse a sí
                                               (3) Los registros que ingresan serán aceptados por el          mismo.
                                               Secretario Administrativo, quien le asignará un número
                                               de entrada y una fecha de recepción a dichos expedientes.      ARTÍCULO 13. (1) Los casos serán examinados en el
                                                                                                              edificio del Tribunal.
                                               ARTÍCULO 9. (1) Los expedientes recibidos, una
                                               vez archivados, serán reportados por el Secretario             (2) A modo de excepción, actuando a pedido de parte y
                                               Administrativo al Presidente antes de los tres días de la      por decisión unánime del panel, cuando las circunstancias
                                               recepción de los mismos, y el Presidente firmará todos         del caso así lo requieran, un caso puede ser examinado en
                                               ellos de inmediato.                                            otro lugar.

                                               (2) La correspondencia de salida deberá estar firmada          (3) Los casos serán conocidos y decididos en el idioma



                                         130     VOLUMEN 2 Anexo 10 : Tribunal arbitral de la BSE
búlgaro. Una parte que no posea el dominio del idioma            (2) Los casos perdidos se repondrán de acuerdo con el




                                                                                                                                          ANEXO 10 : TRIBUNAL ARBITRAL DE LA BSE
búlgaro estará obligada a comparecer con un intérprete.          procedimiento establecido para ello por el Ministerio de
                                                                 Justicia.
ARTÍCULO 14. (1) Al decidir los casos, los miembros
del panel gozarán de los mismos derechos y las decisiones        (3) Después del final de cada año, el Secretario
serán dictadas por la mayoría.                                   Administrativo deberá hacer un inventario de los casos
                                                                 para el período anterior e informará el resultado por escrito
(2) Cuando un miembro del panel tenga una opinión                al Presidente del Tribunal.
disidente, dicho miembro deberá indicar el razonamiento
de dicha opinión y la misma será incluida en la decisión         ARTÍCULO 20. (1) Los casos serán programados para su
del panel dentro de los tres días después de que esta última     examen en una sesión ejecutiva por el árbitro presidente
haya sido tomada.                                                del panel, antes de los siete días siguientes a la elección de
                                                                 dicho árbitro.
ARTÍCULO 15. Todos los registros de los casos tal como
fueron constituidos deberán ser archivados conforme al           (2) Después de la actuación de las acciones prescritas en
orden de recepción y serán numerados para garantizar la          la sesión ejecutiva, el árbitro presidente del panel deberá
lectura libre del texto.                                         programar un examen del caso en una sesión abierta con
                                                                 citación a las partes.
ARTÍCULO 16. (1) Todos los asuntos pendientes se
                                                                 (3) Las partes, los expertos y los testigos serán citados de
mantendrán por separado y serán organizados de
                                                                 acuerdo con el procedimiento establecido por el Código
conformidad con las fechas de examen de los mismos.
                                                                 de Procedimiento Civil.
(2) Todos los casos cerrados deberán ser archivados bajo
                                                                 ARTÍCULO 21. (1) Si fue debidamente convocada, la no
la firma del Presidente y se conservarán por separado en el
                                                                 comparecencia de una parte o de un representante de la
orden de los números de su presentación.
                                                                 misma no será un impedimento para el examen del caso.
(3) Si el caso se retira de las instalaciones del Tribunal, el   (2) En caso de no comparecencia de una de las partes o uno
Secretario Administrativo tomará nota de la persona a la         de sus representantes, por razones convincentes, el panel
cual el caso fue enviado y el momento de la entrega en el        deberá suspender el examen del caso hasta otra fecha, de la
libro respectivo.                                                cual la parte compareciente se presumirá notificada.
ARTÍCULO 17. (1) Será inadmisible hacer cualquier                (3) Una parte podrá solicitar que el caso sea examinado en
marca, signo, subrayado y otros del estilo en los registros      su ausencia, pero si el panel determina que la comparecencia
del tribunal, con la excepción de las firmas del Presidente      de dicha parte es de relevancia fundamental para el
del Tribunal y del árbitro presidente del panel.                 esclarecimiento de la situación de hecho en la materia del
                                                                 caso, el panel puede ordenar la comparecencia de dicha
(2) Los casos serán puestos a disposición de las partes o de
                                                                 parte.
los representantes autorizados de los mismos únicamente.
                                                                 ARTÍCULO 22. (1) El procedimiento ante el panel arbitral
(3) Copias de los expedientes, extractos, certificaciones y      se abrirá con una propuesta de acuerdo por el árbitro
otros documentos del estilo serán preparados únicamente          presidente.
bajo un formulario escrito con el permiso del Presidente
del Tribunal o el árbitro presidente del panel.                  (2) Las partes podrán convenir un acuerdo antes de que la
                                                                 decisión del Tribunal sea registrada, y el acuerdo, a menos
(4) Los documentos originales se devolverán únicamente           que sea contrario a la moral y a la ley, deberá ser aprobado
cuando sea probada su necesidad y después de que la parte        por el Tribunal y se hará constar en el acta de la sesión.
presente una transcripción certificada.
                                                                 (3) Además, las partes podrán acordar en relación con
ARTÍCULO 18. (1) Los casos pendientes no se pondrán              el derecho sustantivo aplicable en caso de que no sea
a disposición de los órganos del Estado, de las partes o de      contrario a las normas del derecho internacional y a la
terceros y no podrán ser adjuntados a otros casos.               Constitución.



                                                                                 Anexo 10 : Tribunal arbitral de la BSE VOLUMEN 2   131
                                               ANEXO 10

                                               (4) La legislación búlgara regirá cualquier disputa              El presente reglamento fue aprobado por la Junta
TRIBUNAL ARBITRAL DE LA BSE : ANEXO 10




                                               relacionada con la propiedad de bienes inmuebles y sobre         Directiva de la Bolsa de Valores de Bulgaria – Sofía, en
                                               los derechos reales que surjan de los mismos.                    una reunión evidenciada por las Actas de Procedimiento
                                                                                                                N º 28 de fecha 24 de septiembre de 2004, y el sello de la
                                               ARTÍCULO 23. (1) Las actas de los procedimientos en
                                                                                                                Bolsa ha sido incluido en las mismas.
                                               las sesiones del Tribunal serán preparadas bajo el dictado
                                               del presidente del panel durante la misma sesión y será
                                               firmada por dicho presidente y por el Secretario redactor
                                               de actas.

                                               (2) Las defensas de las partes, después de la finalización
                                               de la recolección y verificación de la prueba, a menos que
                                               sea presentada por escrito, se incluirán en el acta en forma
                                               resumida.

                                               ARTÍCULO 24. La decisión del panel arbitral se hará
                                               constar en el libro de inventario de los casos y será
                                               transmitida a las partes en el orden de convocatoria.

                                               ARTÍCULO 25. (1) Cada parte podrá acudir al panel del
                                               Tribunal con una moción para interpretar la decisión o
                                               para corregir un error manifiesto de hecho.

                                               (2) Tras la interpretación de la decisión, el panel deberá
                                               pronunciarse sobre todas las ambigüedades declaradas a
                                               través de una nueva decisión.

                                               (3) En un procedimiento para la corrección de un
                                               error manifiesto de hecho, el panel del Tribunal podrá
                                               pronunciarse, a puertas cerradas, si las partes no se oponen
                                               por escrito. De lo contrario, la moción será examinada de
                                               acuerdo con el procedimiento establecido por el Código
                                               de Procedimiento Civil.

                                               ARTÍCULO 26. (1) Después del dictado de la decisión y de
                                               la notificación de las partes, el caso deberá ser registrado
                                               con la firma del Presidente del Tribunal y será archivado
                                               por un período no menor a diez años.

                                               (2) Antes de archivar los casos, el Secretario Administrativo
                                               deberá verificar si todas las acciones previstas en la
                                               decisión han sido realizadas e informará al Presidente del
                                               Tribunal.

                                               (3) Los libros del Tribunal después del cierre de los casos se
                                               mantendrán de acuerdo con el procedimiento establecido
                                               en el párrafo anterior.

                                               ARTÍCULO 27. Anualmente, el Presidente y los
                                               vicepresidentes resumirán la jurisprudencia del Tribunal
                                               y notificarán de la misma al panel plenario de los árbitros.




                                         132     VOLUMEN 2 Anexo 10 : Tribunal arbitral de la BSE
ANEXO 11

PANEL ARBITRAL DEL MERCADO                                    Procedimiento de adhesión a las Reglas del Panel




                                                                                                                                      ANEXO 11 : PANEL ARBITRAL DEL MERCADO BM&FBOVESPA
BM&FBOVESPA                                                   Arbitral del Mercado
Por Luiz Eduardo Martines Ferreira                            La firma de la “condición de aprobación” es necesaria para
                                                              adherirse a las Reglas del Panel Arbitral del Mercado y dicha
                                                              aprobación se convertirá en la resolución de los conflictos
Panel arbitral del mercado
                                                              mediante el arbitraje obligatorio.
Institución
El 27 de julio de 2001, la Bolsa de San Pablo “BOVESPA”       Procedimientos para la adhesión voluntaria a las
instituyó el Panel Arbitral del Mercado, con el objetivo      Reglas del Panel Arbitral del Mercado
de ofrecer un foro adecuado para la resolución de asuntos     Para aquellos que están voluntariamente interesados en
relativos a los mercados de capitales y las cuestiones        presentar una controversia a la Reglas del Panel Arbitral
especialmente de carácter corporativo.                        del Mercado, es necesario incluir una cláusula arbitral u
                                                              otro documento específico, refiriéndose expresamente a
Objetivos del Panel Arbitral del Mercado                      la normativa del Panel Arbitral del Mercado. Además,
En primer lugar, el Panel Arbitral del Mercado tiene la       la participación también depende de la aprobación del
función de actuar en la composición de los conflictos         Presidente del Panel Arbitral del Mercado.
que surgen en los segmentos especiales de listado de
BOVESPA, que son Nuevo Mercado y Nivel 2 de                   Controversias susceptibles de resolución en el
Gobierno Corporativo.                                         Panel Arbitral del Mercado
Sin embargo, i) aumentar el instituto de arbitraje, ii) los   	 Normas corporativas
beneficios proporcionados por el panel y iii) las recientes
modificaciones en la legislación brasileña que hizo posible   	 Normas aplicables a los mercados de capitales
la inclusión de la resolución mediante arbitraje en los
                                                              Difiriendo de otros centros de arbitraje, el Panel Arbitral
estatutos de las compañías (artículo 109, párrafo 32 de la
                                                              del Mercado cuenta con una característica esencial, que
Ley 10.303, del 31 de octubre de 2001, que enmendó la
                                                              es el mantenimiento de árbitros expertos en los temas
Ley de Sociedades)3 deben ser tomados en consideración.
                                                              empresariales corporativos más variados y en las cuestiones
El Panel Arbitral del Mercado ha decidido autorizar
                                                              relativas al mercado de capitales, cuyo grado de complejidad
la adhesión de todas las personas, empresas y otros
                                                              y dificultad es bastante considerable. En este sentido,
distintos de los participantes mencionados en el listado de
                                                              el Panel Arbitral del Mercado será capaz de resolver las
segmentos especiales.
                                                              controversias resultantes de la aplicación de las disposiciones
                                                              contenidas en la Ley de Sociedades, en los estatutos sociales,
Adhesión obligatoria a las Reglas del Panel
                                                              en las normas editadas por el Consejo Monetario Nacional,
Arbitral del Mercado
                                                              Banco Central de Brasil y la Comisión de Valores y Bolsa de
Las empresas que cotizan en el Nuevo Mercado y el Nivel
                                                              Brasil, así como otras normas aplicables al funcionamiento
2 de los segmentos de Gobierno Corporativo, así como
                                                              del mercado de capitales en general.
los accionistas mayoritarios, los administradores y los
miembros del Consejo Fiscal, están obligados a cumplir
                                                              La composición del Panel Arbitral del Mercado
con las Reglas del Panel Arbitral del Mercado.
                                                              De conformidad con la regulación del Panel Arbitral del
                                                              Mercado, el panel debe estar compuesto por al menos 30
Adhesión voluntaria a las Reglas del Panel
                                                              árbitros, elegidos por la Junta Directiva de BOVESPA, por
Arbitral del Mercado
                                                              un período de dos años. Cada árbitro debe cumplir con los
Los inversores de las sociedades que cotizan en el Nuevo
                                                              siguientes requisitos (acumulativamente):
Mercado o Nivel 2 de gobierno corporativo pueden
voluntariamente adherirse a las Reglas del Panel Arbitral     	 Poseer una reputación intachable y un buen conocimiento
del Mercado. Cualquier otra empresa, incluyendo las             del mercado de capitales; y
empresas que figuran en otros segmentos especiales
de listado, (Nivel 1 de gobierno corporativo), también        	 ser una persona capaz, con un mínimo de 30 años de
tendrán derecho a adherirse.                                    edad.



                                                                Anexo 11 : BM&FBOVESPA Market Arbitration Panel VOLUMEN 2       133
                                                          ANEXO 11
PANEL ARBITRAL DEL MERCADO BM&FBOVESPA : ANEXO 11




                                                          Hoy en día, 31 árbitros forman el Panel Arbitral del              	   Las partes serán notificadas para asistir a una primera
                                                          Mercado, con un presidente y dos vicepresidentes,                     audiencia en el intento de una negociación, y en
                                                          entre ellos abogados, contadores, economistas y                       caso de llegarse a un acuerdo, dicho acuerdo tendrá
                                                          administradores. El panel también incluye un Secretario               el efecto de un laudo arbitral. En el caso de que la
                                                          General (que no forma parte de la junta de árbitros).                 negociación falle, la cuestión preliminar existente será
                                                                                                                                terminada y los procedimientos de nombramiento de
                                                          Para actuar en un procedimiento de arbitraje, el árbitro no
                                                                                                                                un árbitro serán iniciados.
                                                          tiene que integrar necesariamente la junta de árbitros del
                                                          Panel Arbitral del Mercado. Las partes podrán designar a          	   Los árbitros designados deberán elaborar el acta
                                                          otras personas como árbitros, proponiendo sus nombres                 del arbitraje que debe contener el resumen de
                                                          para la aprobación del Presidente y de los vicepresidentes            la controversia y las reglas de procedimiento
                                                          del Panel Arbitral del Mercado                                        (Compromiso de Arbitraje). Después de la firma
                                                                                                                                correcta del acta de arbitraje, la producción de
                                                          El árbitro designado no debe:
                                                                                                                                pruebas (documental, oral, de expertos, testimonios)
                                                              	 ser o haber sido un controlador, administrador, miembro         comenzará. Después de esta etapa, la sentencia debe
                                                                del comité auditor/consejo fiscal, auditor, empleado o          ser pronunciada, observando el plazo establecido en
                                                                representante de alguna de las partes litigantes, en los        el acta de arbitraje.
                                                                últimos tres años;
                                                                                                                            2.	 Arbitraje abreviado
                                                              	 estar prestando servicios a algunas de las partes           	   El arbitraje abreviado debe ser utilizado para resolver
                                                                litigantes, o haberlo hecho en los últimos tres años,           disputas de una complejidad más sencilla.
                                                                a excepción de ofrecer opiniones sobre temas no             	   A petición suya, la parte que demanda el arbitraje
                                                                relacionados con el conflicto; y                                debe indicar la prueba que pretende producir en
                                                              	 tener un interés económico o legal en la disputa.               la audiencia de conciliación y juicio. El Presidente
                                                                                                                                del Panel Arbitral del Mercado promueve el sorteo
                                                          Procedimientos Arbitrales
                                                                                                                                de un solo árbitro, salvo que las partes indiquen lo
                                                          El Panel Arbitral del Mercado mantiene en funcionamiento              contrario de común acuerdo, cuando el Presidente
                                                          tres tipos de procedimientos arbitrales:                              notifica a la parte demandada, y establece una fecha
                                                                                                                                para la audiencia. En esta audiencia, habrá un intento
                                                          1.	 Arbitraje ordinario                                               de negociación, y en caso de que sea frustrado el acta
                                                          	   El arbitraje ordinario debe ser utilizado para resolver los       de arbitraje es inmediatamente firmada. En este caso,
                                                              conflictos de gran complejidad, si se trata de proced-            la parte demandada presenta su defensa y las pruebas,
                                                              imientos muy detallados y específicos, y deben tener              y ya sea en ese momento, o en las próximas 48 horas,
                                                              un máximo de cinco árbitros (Tribunal de Arbitraje).              el árbitro pronuncia la sentencia.

                                                          	      En resumen, la parte que pretende resolver un              3.	 Arbitraje ad hoc
                                                                 conflicto determinado debe dirigir una solicitud           	   En el arbitraje ad hoc, o el arbitraje informal, las partes
                                                                 al Panel Arbitral del Mercado indicando las partes             pueden establecer reglas de procedimiento privadas, en
                                                                 que van a participar, presentando los hechos que               cuanto al número de árbitros y al uso de otro centro,
                                                                 originaron la controversia, formulando la solicitud,           ya que lo hacen de mutuo acuerdo y a través de un
                                                                 estimando los valores implicados, así como                     acta de arbitraje que debe contar con la aprobación del
                                                                 adjuntando todos los documentos pertinentes para               Presidente del Panel Arbitral del Mercado.
                                                                 ayudar al juez a tomar una decisión.
                                                                                                                            	   En todos los procedimientos, los principios de
                                                          	      Siempre que la solicitud cumpla con todos los requi-           adversarialidad, la igualdad de las partes, la
                                                                 sitos exigidos, la parte demandada deberá presentar            imparcialidad de los árbitros y el consentimiento
                                                                 la defensa al Panel Arbitral del Mercado dentro del            libre se respetan, además de adoptarse el secreto, la
                                                                 plazo de cinco días, y la parte demandante escuchará           velocidad, la economía de recursos y la experiencia de
                                                                 a la defensa.                                                  los árbitros.



                                                    134        VOLUMEN 2 Anexo 11 : BM&FBOVESPA Market Arbitration Panel
Laudo arbitral                                                 Sin embargo, la efectividad de la cláusula arbitral estatutaria




                                                                                                                                         ANEXO 11 : PANEL ARBITRAL DEL MERCADO BM&FBOVESPA
El laudo arbitral deberá ser emitido por una mayoría de        no es totalmente aceptada. Para algunos juristas la simple
votos, en los términos definidos por las partes en el acta     inclusión de arbitraje en los estatutos de la compañía no es
de arbitraje o, en ausencia de una estipulación de plazo,      suficiente para obligar a los accionistas a que se sometan a
en el término de 180 días contados a partir del inicio de      un procedimiento arbitral, siendo indispensable la firma
las actuaciones.                                               de una cláusula arbitral específica. Para otros, la cláusula
                                                               estatutaria es equivalente a una cláusula arbitral, llegando
Antes de la firma de la sentencia, el Tribunal Arbitral        a ser posible el establecimiento de un procedimiento
deberá presentar un borrador de la sentencia a la              arbitral inmediato, es decir, tan pronto como surja una
apreciación del Presidente o de uno de los vicepresidentes,    controversia con cualquier accionista.
que pueden prescribir modificaciones relacionadas con los
aspectos formales y señalar los aspectos relacionados con      Específicamente en el caso del Panel Arbitral del Mercado,
el mérito de la controversia (sin afectar a la decisión).      las partes están obligadas a cumplir con las normas y a
                                                               firmar un acta de aprobación que es equivalente a la
La extensión de la decisión arbitral se limita a las partes    cláusula arbitral, de conformidad con el punto 7, con
del procedimiento. Sin embargo, existe la posibilidad de       el fin de evitar cualquier discusión adicional sobre el
que la empresa extienda sus efectos a otros accionistas,       procedimiento arbitral.
que podrán alegar la misma situación.
                                                               (ii) ¿Qué cambios en la legislación y en la práctica se
De vez en cuando, las decisiones arbitrales serán
                                                               requerirían para incluir a los funcionarios y a los
publicadas, incluyendo los nombres de los árbitros que
                                                               directores?
participaron en el procedimiento, pero sin revelar los
nombres de las partes o cualquier otra información que         El derecho societario ha previsto sólo una posibilidad de
pueda ser utilizada para identificarlos.                       que los estatutos de una corporación pública implementen
                                                               el arbitraje para resolver conflictos, y es entre los accionistas
Pleitos                                                        y la empresa o entre los accionistas mayoritarios y los
Con respecto específicamente a lo solicitado, tenemos que      minoritarios (art. 109, § 3 º).
añadir lo siguiente:
                                                               En el Panel Arbitral del Mercado, con el fin de evitar
(i) ¿De qué forma debe presentar una empresa su                cualquier discusión adicional sobre la inclusión de los
sujeción al arbitraje?                                         funcionarios y directores, es necesario firmar el acta de
                                                               aprobación
Con la edición de la Ley 9.307/96, la cláusula de arbitraje
                                                               sometiendo la disputa al procedimiento arbitral.
(que precede a la controversia, disponiendo de una futura
disputa) introduce un acuerdo que se vuelve ejecutable,        (iii) ¿Cómo se calculan los daños?
siendo suficiente y capaz de someter la controversia al
procedimiento de arbitraje, evitando la jurisdicción del       Según lo establecido en el procedimiento arbitral, la
Estado. De esta manera, cuando el conflicto surge las          sentencia respectiva (o laudo arbitral) debe contener un
partes deberán solicitar la implementación del arbitraje,      “informe” (delimitación de la solicitud), la base jurídica
con la firma, de buena fe – o, ante la resistencia, por        de la decisión (razones que convencieron al tribunal
una decisión judicial – del compromiso arbitral, que es        arbitral) y la “decisión” misma. En la última parte del
el documento que establecerá los lineamientos jurídico-        laudo arbitral, el tribunal resuelve el tema, resolviendo el
procesales del arbitraje (resumiendo la controversia y las     conflicto y refiriéndose únicamente a la petición de la parte
reglas de procedimientos).                                     vencedora, declarando procedente o no, o decidiendo y
                                                               especificando la sentencia (por ejemplo: “Yo impongo a
Para adaptar el derecho societario a los procedimientos        la parte perdedora el pago de R$___) y la forma y los
arbitrales, se establece expresamente que las empresas         términos de ejecución de lo que queda por resolver.
pueden insertar en sus estatutos, cualquier norma que
someta a arbitraje las controversias entre los accionistas y   La decisión arbitral debe ser clara para evitar
su compañía, así como entre los accionistas minoritarios       interpretaciones ambiguas o erróneas. Su imprecisión
y mayoritarios.                                                puede causar, por ejemplo, un recurso solicitando la



                                                                 Anexo 11 : BM&FBOVESPA Market Arbitration Panel VOLUMEN 2         135
                                                          ANEXO 11

                                                          aclaración de la decisión o incluso la petición para que el                                   Reglas de cotización del Novo Mercado de BOVESPA
PANEL ARBITRAL DEL MERCADO BM&FBOVESPA : ANEXO 11




                                                          laudo arbitral no sea válido. También existe la posibilidad                                   disponibles en: http://www.bmfbovespa.com.br/en-us/
                                                          de un procedimiento denominado “revisión de la sentencia”                                     bmfbovespa/download/regulamento.pdf. Las reglas
                                                          que apunta a la prescripción de modificaciones del aspecto                                    que rigen al panel están disponibles en: http://www.
                                                          formal de la decisión, así como también por el mérito de                                      camaradomercado.com.br/InstDownload/Regulation.pdf.
                                                          la controversia, por el Presidente o Vicepresidentes del
                                                          instituto. El tribunal arbitral respectivo debe especificar                                   FUENTE: Luiz Eduardo Martins Ferreira, “Arbitration in Brazil,” OECD –
                                                                                                                                                        UNCITRAL Experts Group meeting on Corporate Governance Dispute
                                                          en el laudo arbitral la responsabilidad de las partes sobre
                                                                                                                                                        Resolution, 25 de junio de 2003. Disponible en: www.oecd.org/
                                                          las costas y gastos del procedimiento arbitral, así como los                                  dataoecd/2/59/3842405.pdfSOURCE: Luiz Eduardo Martins Ferreira,
                                                          honorarios de los árbitros que han participado.                                               “Arbitration in Brazil,” OECD – UNCITRAL Experts Group meeting on
                                                                                                                                                        Corporate Governance Dispute Resolution, June 25, 2003. Available at:
                                                                                                                                                        www.oecd.org/dataoecd/2/59/3842405.pdf.
                                                          (iv) ¿Cómo debería ser manejado el arbitraje multilateral?

                                                          En la Ley de Arbitraje, y también en la Reglas del
                                                          Panel Arbitral del Mercado, no hay diferencia entre los
                                                          procedimientos arbitrales que involucran a una sola parte
                                                          a ambos lados del procedimiento, y los que involucran a
                                                          dos o más partes en cada lado.

                                                          Todavía es posible considerar la posibilidad de agrupar
                                                          diferentes procesos arbitrales que discuten el mismo tema
                                                          e involucran la misma demanda o parte demandada.
                                                          En este caso, deben ser previamente evaluadas las
                                                          consecuencias de la agrupación de los procedimientos,
                                                          especialmente el nombramiento de los árbitros que
                                                          conformarían el tribunal arbitral correspondiente.




                                                          Notas finales
                                                          1  La cláusula arbitral es el convenio a través del cual las partes de un acuerdo se comprometen a someter a arbitraje las controversias que surjan de este acuerdo (artículo 4 de la
                                                          Ley 9.307/96).

                                                          2  §3 El estatuto puede establecer que las divergencias entre los accionistas y la sociedad, o entre los accionistas mayoritarios y los minoritarios, pueden ser resueltos mediante
                                                          arbitraje, en los términos que especifique.

                                                          3  Art. 109. Ni el estatuto ni por la asamblea general puede privar a los accionistas de sus derechos.




                                                    136      VOLUMEN 2 Anexo 11 : BM&FBOVESPA Market Arbitration Panel
ANEXO 12

INFORME KING SOBRE GOBIERNO PARA                                     elegida en muchas instancias, y por ende le




                                                                                                                                         ANEXO 12 : INFORME KING SOBRE GOBIERNO PARA SUDÁFRICA – 2009
SUDÁFRICA – 2009                                                     corresponde a los especialistas mejorar su tasa general
Resolución de disputas                                               de uso y éxito. Es evidente que el resultado óptimo
                                                                     sería aumentar la satisfacción general con el proceso
Principio 8.6: la junta debe asegurar que las                        y el resultado de una resolución exitosa.
disputas sean resueltas de la manera más
eficaz, eficiente y rápida que sea posible                      7.	 Las disputas pueden surgir ya sea dentro de una
                                                                    empresa (conflictos internos) o entre la empresa y
1.	 Las disputas (o conflictos) entre las empresas son una          entidades externas o individuos (conflictos externos).
    parte inevitable de los negocios y proporcionan una             La junta directiva debe adoptar procesos formales
    oportunidad no sólo para resolver la controversia               de resolución de controversias para los conflictos
    en cuestión sino también para abordar y resolver                internos y externos.
    problemas de negocios y para evitar su repetición.
                                                                8.	 Los conflictos internos pueden ser abordados
2.	 Les corresponde a los directores y ejecutivos cumplir           recurriendo a las disposiciones de la ley y garantizando
    su deber de cuidado para con una empresa, para                  que los sistemas internos de resolución de conflictos
    asegurarse de que las disputas se resuelvan eficaz,             se encuentran presentes y funcionan con eficacia.
    rápida y eficientemente. Esto significa que las
    necesidades, intereses y derechos de los litigantes         9.	 Los conflictos externos pueden ser sometidos a
    deben ser tenidos en cuenta. Además, la resolución              arbitraje o a un tribunal. Sin embargo, estos no
    de conflictos debe ser rentable y no ser una carga para         siempre son los medios adecuados o más eficaces
    las finanzas y los recursos de la empresa.                      para resolver esas controversias. La mediación es
                                                                    frecuentemente más apropiada cuando los intereses de
3.	 Los MARC han sido una metodología muy eficaz                    las partes en conflicto deben ser abordados y cuando
    y eficiente para hacer frente a los mayores costos              las relaciones comerciales deben ser preservadas e
    y tiempos asociados al litigio más formal. Las                  incluso mejoradas.
    estadísticas relacionadas con el éxito de los mismos
    varían entre un mínimo del 50%, para aquellas               10.	 Una distinción debe hacerse entre los procesos de
    situaciones en las que los tribunales han referido el            resolución de conflictos (litigios, arbitraje, mediación
    caso a MARC, y un promedio de 85% - 90% cuando                   y otros) y las instituciones que prestan estos servicios.
    ambas partes están dispuestas a participar en ellos.
                                                                11.	 Con respecto a todas las instituciones de resolución
4.	 La mediación es a menudo sugerida como un método                 de conflictos y con independencia del mecanismo o
    de MARC con el asunción de que las partes estén                  mecanismos de resolución de conflictos adoptados
    plenamente dispuestas a participar en el proceso.                por cada uno, un requisito indispensable es su
    Un proceso de selección, que excluye a quienes que               independencia e imparcialidad en relación con las
    no satisfacen los criterios de voluntad y capacidad,             partes en conflicto.
    es llevado a cabo por muchos mediadores. Esto
    se describe en el campo en términos de presteza o           12. Los tribunales, los servicios de mediación y arbitraje
    madurez para los MARC. La incapacidad, como en                  independientes (no vinculados a ninguna de las
    el caso de las enfermedades mentales y la incapacidad           partes en conflicto) y las instituciones formales
    de comprender los conceptos, naturalmente, debe                 de resolución de conflictos creadas por ley están
    dar lugar a la exclusión del mediador del proceso.              facultadas para resolver los conflictos mediante la
                                                                    mediación o la conciliación y la facultad de decidir
5.	 Aquellos que son resistentes a los MARC resultan                sobre el caso. Su uso efectivo debe ser garantizado
    problemáticos en términos de referencias ubicuas.               por las empresas.

6.	 Los MARC se han convertido en la intervención               13. La resolución exitosa de conflictos implica elegir el



                                                          Anexo 12 : Informe king sobre gobierno para sudáfrica – 2009 VOLUMEN 2   137
                                                                     ANEXO 12

                                                                         método de resolución de controversias que mejor                               particular los procesos judiciales, a menudo
INFORME KING SOBRE GOBIERNO PARA SUDÁFRICA – 2009 : ANEXO 12




                                                                         sirva a los intereses de la empresa. Esto, a su vez,                          implican procedimientos que duran muchos
                                                                         implica tomar en consideración aspectos tales como                            años. Por el contrario, los mecanismos alter-
                                                                         la preservación de las relaciones comerciales y los                           nativos de resolución de conflictos (MARC), y
                                                                         costos, tanto en dinero y tiempo — especialmente el                           en particular la mediación, pueden tener lugar
                                                                         tiempo ejecutivo.                                                             en un período de tiempo limitado, a veces en
                                                                                                                                                       un día.
                                                                     14.	 También es importante reconocer que el uso de la
                                                                          mediación permite a las partes crear opciones para                    18.2.	 Principio y precedentes. Cuando el tema de
                                                                          la resolución que generalmente no están disponibles                          la controversia consiste en una cuestión de
                                                                          para la partes en un proceso judicial o arbitral.                            principios y cuando la compañía quiere una
                                                                          Además, la ley prevé que los procesos alternativos de                        resolución que sea vinculante en relación con
                                                                          resolución de conflictos se lleven a cabo en privado.                        las controversias similares en el futuro, los
                                                                                                                                                       MARC pueden no ser adecuados. En esos
                                                                     15.	 La mediación no se define en la ley. El concepto tiene                       casos, los procesos judiciales pueden ser más
                                                                          un significado aceptado en la práctica en Sudáfrica.                         apropiados.
                                                                          La mediación puede ser definida como un proceso
                                                                          donde las partes en disputa incluyen los servicios de                 18.3.	 Las relaciones de negocios. Los litigios y los
                                                                          una tercera parte aceptable, imparcial y neutral que                         procesos que implican un resultado impuesto
                                                                          les ayuda a negociar una resolución de su controversia,                      a ambas partes pueden destruir las relaciones
                                                                          por medio de un acuerdo de conciliación. El                                  comerciales. Por el contrario, a mediación, en
                                                                          mediador no tiene autoridad independiente y no                               la cual el procedimiento está diseñado para
                                                                          toma una decisión. Todos los poderes de toma de                              producir una resolución más satisfactoria
                                                                          decisiones respecto del conflicto permanecen en las                          para ambas partes (una resolución del tipo
                                                                          partes. La mediación es un proceso voluntario, tanto                         ganador-ganador), las relaciones pueden ser
                                                                          en su inicio como en su continuación y conclusión.                           preservadas. Por lo tanto, cuando se encuentran
                                                                                                                                                       involucradas las relaciones, y sobre todo las
                                                                     16.	 Del mismo modo, la conciliación no está definida                             relaciones comerciales continuas, la mediación
                                                                          en la ley. La conciliación es, como la mediación, un                         o la conciliación puede ser preferible.
                                                                          proceso de negociación estructurada que incluye
                                                                          los servicios de un tercero imparcial. El conciliador,                18.4. 	 Recomendación de expertos. Si las partes desean
                                                                          además de jugar el papel de un mediador, hará una                             negociar un acuerdo para su controversia,
                                                                          recomendación formal a las partes en cuanto a cómo                            pero carecen de los conocimientos técnicos,
                                                                          puede resolverse el conflicto.                                                o de otra índole, necesarios para encontrar
                                                                                                                                                        una resolución, una recomendación de un
                                                                     17.	Una vez más, el poder para tomar la decisión                                   experto que haya ayudado a las partes en
                                                                         no se define en la ley, pero el proceso no será                                sus negociaciones puede ser apropiada. Este
                                                                         significativamente diferente del arbitraje.                                    proceso se denominará conciliación.

                                                                     18.	En la selección de un proceso de resolución de                         18.5.	 Confidencialidad. Los procedimientos priva-
                                                                         conflictos, no hay un conjunto universal de reglas                            dos de resolución de conflictos pueden ser
                                                                         que establecen cuál es el método más apropiado.                               realizados en secreto. Además, la ley prevé que
                                                                         Cada caso debe ser cuidadosamente considerada por                             los mecanismos alternativos de resolución de
                                                                         sus méritos y, por lo menos, los siguientes factores                          conflictos se lleven a cabo en privado.
                                                                         deben ser tenidos en cuenta:
                                                                                                                                                18.6.	 Derechos e intereses. Es importante al elegir
                                                                         18.1.	 Tiempo disponible para la resolución de la con-                        un mecanismo de resolución de conflictos
                                                                                troversia. Los procedimientos formales, y en                           comprender la diferencia fundamental que



                                                               138     VOLUMEN 2 Anexo 12 : Informe king sobre gobierno para sudáfrica – 2009
            tienen estos con los métodos vinculantes                  MARC son ad hoc, una parte recalcitrante actuando




                                                                                                                                                  ANEXO 12 : INFORME KING SOBRE GOBIERNO PARA SUDÁFRICA – 2009
            de resolución de conflictos (procedimientos               de mala fe puede ser capaz de frustrar el proceso.
            judiciales, arbitraje y adjudicación). El
            procedimiento vinculante implica que quien          23. Una cláusula modelo de MARC ha sido desarrollada
            toma la decisión impone una resolución                  por el Instituto de Directores de AFSA y aprobada
            de la controversia a las partes después de              por los consejos superiores. Esa cláusula se encuentra
            haber considerado la conducta pasada de las             en las notas para la práctica y se recomienda que sea
            mismas en relación a los principios jurídicos           incorporada en todos los contratos, especialmente en
            y los derechos aplicables a la controversia.            grandes contratos de adquisición y transfronterizos
            Esto se traduce inevitablemente en un rango
                                                                FUENTE: Institute of Directors in Southern Africa, “King Report on Gover-
            estrecho de posibles resultados sobre la base
                                                                nance for South Africa 2009”, Copyright 2009 IoDSA. Todos los derechos
            de consideraciones fundamentales sobre lo           reservados. Usado bajo permiso.
            que es correcto y lo que es incorrecto. Por
            el contrario, la mediación y la conciliación
            permiten a las partes, al configurar una
            resolución a su conflicto, considerar sus
            necesidades e intereses respectivos, tanto
            actuales como futuros. En consecuencia,
            cuando las resoluciones creativas y con
            visión en el futuro son necesarias en relación
            con un conflicto en particular y sobre todo
            cuando el conflicto implica una relación
            continua entre las partes, la mediación y
            la conciliación deben ser preferidas. Por
            ejemplo, un contrato puede ser modificado o
            materialmente reescrito.

19. La mediación y la conciliación requieren de la
    participación y la presencia de personas habilitadas y
    encargadas de resolver la disputa.

20. La junta directiva debe seleccionar a la/s persona/s
    adecuada/s para representar a la empresa en el
    mecanismo alternativo de resolución de conflicto
    (MARC).

21. Los tribunales harán cumplir una cláusula de MARC
     para resolver una disputa estableciendo que todos
     están sujetos a un conjunto de normas y prácticas
     acordadas tales como el lugar y el idioma del proceso.

22. Las partes contratantes que están acostumbradas al
    hecho de que una disputa será administrada y resuelta
    por un tercero, están naturalmente inclinadas a
    resolver ellas mismas el conflicto. Si, por ejemplo,
    los MARC se someten a las reglas de la Fundación
    de Arbitraje de África Meridional (AFSA, según sus
    siglas en inglés), serán administrados por AFSA. Si los



                                                          Anexo 12 : Informe king sobre gobierno para sudáfrica – 2009 VOLUMEN 2            139
                                                            ANEXO 13

                                                            FACTORES PARA GUIAR LA SELECCIÓN DE MARC
FACTORES PARA GUIAR LA SELECCIÓN DE MARC : ANEXO 13




                                                            La siguiente tabla puede utilizarse para realizar entrevistas para la selección de la ayuda apropiada y para determinar el
                                                            nivel de participación. Los temas y las preguntas no pretenden ser exhaustivas, sino proveer ejemplos de criterios para
                                                            orientar la toma de decisiones.



                                                              CAPACIDADES
                                                                                                                                ÉXITO, CALIDAD DE SERVICIO
                                                              ¿Qué conocimientos y habilidades específicas tiene su
                                                              empresa?                                                          ¿La de ayuda de su empresa ha contribuido a la resolución
                                                                                                                                exitosa de un conflicto?
                                                              ¿Cuál de ellos es más relevante para nuestra empresa/
                                                              organización, su negocio/misión, la naturaleza del conflicto,     Si es así, ¿de qué manera y por qué?
                                                              y el uso de MARC?

                                                              ¿Qué diferencia a su empresa de las demás?
                                                                                                                                ACCESIBILIDAD Y CONVENIENCIA

                                                              FORMACIÓN, CERTIFICACIÓN                                          ¿Qué tan accesible será la persona o la empresa durante
                                                                                                                                todo el período del conflicto? ¿Es el acceso algo
                                                              ¿En qué institución se formó? ¿Con qué fin?                       conveniente para todas las partes y para la junta directiva?

                                                              ¿Tiene certificado de una organización confiable?

                                                              ¿Ha participado en programas de educación continua para           DISPONIBILIDAD
                                                              mantenerse actualizado?
                                                                                                                                ¿Estará disponible la empresa para prestar servicios dentro
                                                                                                                                del marco de tiempo necesario?
                                                              HABILIDADES, ATRIBUTOS PERSONALES
                                                              Comunicación (oral, escrita)                                      CONFLICTOS DE INTERÉS
                                                              Confianza, asertividad, interés en trabajar con usted             ¿Tiene su empresa algún conflicto de interés potencial o
                                                                                                                                existente con la junta, la alta gerencia, la empresa, o las
                                                              Personalidad                                                      otras partes en la controversia?
                                                              Integridad                                                        Si no, ¿podrían surgir conflictos potenciales de interés?
                                                              Compromiso                                                        Si hay conflictos, ¿cuáles son? ¿Son lo suficientemente
                                                              Capacidad de organización                                         importantes como para evitar que la empresa aconseje
                                                                                                                                justa e imparcialmente?
                                                              Inspirador

                                                              Diplomático                                                       HONORARIOS
                                                              Culto                                                             ¿Cómo suele cobrar a sus clientes (por ejemplo, por hora;
                                                                                                                                diariamente; tarifa fija por caso; dependiendo de si existe
                                                                                                                                una contingencia; tarifa más gastos)?
                                                              PROCESO DE PENSAMIENTO
                                                              ¿La empresa demuestra creatividad y nuevas formas de
                                                              pensar los problemas?                                             RECOMENDACIONES

                                                              ¿Es conocedora de la información más reciente relevante           ¿Quién ha utilizado sus servicios?
                                                              para su caso?
                                                                                                                                ¿En qué casos concretos se ha involucrado su empresa?

                                                                                                                                ¿Tiene referencias que puedan ser contactadas?
                                                              EXPERIENCIA
                                                              ¿Qué casos de resolución de controversias ha llevado usted
                                                              y/o su empresa?                                                   DIVERSIDAD
                                                              ¿Esos casos y la experiencia de la empresa relevantes para        ¿Entenderá el candidato los problemas culturales y las
                                                              las necesidades de la junta directiva para el conflicto al cual   perspectivas de género?
                                                              se alude?




                                                      140     VOLUMEN 2 Anexo 13 : Factores para guiar la selección de marc
ANEXO 14

PONERSE DE ACUERDO SOBRE LOS TÉRMINOS                                 INDEPENDENCIA Los expertos en MARC son más




                                                                                                                                               ANEXO 14 : PONERSE DE ACUERDO SOBRE LOS TÉRMINOS DE LA MEDIACIÓN
DE LA MEDIACIÓN                                                       eficaces cuando trabajan independientemente de la junta.
                                                                      Afirmar su independencia en el acuerdo es esencial para el
Una vez que la junta ha elegido un experto en MARC,                   MARC ya que da mayor confianza a las partes de que sus
ambos deben firmar un acuerdo. Este acuerdo debe                      puntos de vista serán tratados sin ningún tipo de lealtad a
incluir las siguientes disposiciones:                                 la junta directiva o alta gerencia.
LAS PARTES Identifique las partes en la controversia.                 DETERMINACIÓN DE LA CONDUCTA DEL EXPERTO
Especifique si otras partes pueden surgir a medida que                Esta sección debe especificar cómo la junta espera que el
el experto en MARC comienza su trabajo. No hay                        experto en MARC lleve a cabo su trabajo, remarcando la
necesidad, aquí, de describir las posiciones de las partes.           expectativa de que este se someterá a los altos estándares
                                                                      profesionales y éticos, y haciendo referencia a leyes,
ALCANCE DE LA DISPUTA Defina la naturaleza de la                      reglamentos, y los códigos que afectan su trabajo. Por
disputa, pero tenga en cuenta si el alcance de la disputa             ejemplo, si hay un impasse entre las partes, el acuerdo
puede ampliarse o reducirse a medida que las partes traba-            CEDR1 especifica que la decisión del experto en MARC
jan con el experto en MARC. Esto centra los esfuerzos del             prevalecerá.
experto en MARC y evita que él o ella se distraigan con
disputas accesorias u otras disputas que puedan surgir.               PLAZOS Las disposiciones pueden poner plazos
Tenga cuidado de no caracterizar el conflicto de manera               específicos para las distintas fases del procedimiento del
que sugiera un sesgo hacia una parte o partes sobre las               MARC y/o un plazo general para el período comprendido
demás.                                                                entre el inicio y la conciliación.

DESIGNACIÓN DEL EXPERTO Defina el/los rol/                            IMPUGNACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Si el MARC
es específico/s para el experto en MARC, desde la                     falla porque las partes no están contentas, o el experto
investigación exploratoria hasta la implementación de                 entiende que no está debidamente calificado para el caso,
los términos de un acuerdo. Explique cómo será su                     el acuerdo debería esbozar un proceso para impugnar y
relación con la junta, en lo referido a suministrarle a esta          cambiar el conflicto.
información, y cuál será la autoridad del mismo/a en el               OTRAS OPCIONES DE RESOLUCIÓN DE DISPUTAS
trabajo con las partes en conflicto y, si es parte de su rol,         Si el experto en MARC falla, el acuerdo debe especificar
en hacer cumplir el acuerdo. Proporcione un medio para                cómo el caso puede referirse a una mediación anexa a los
revisar esta sección si el experto, las partes, y la junta se dan     tribunales o a los tribunales mismos para su resolución.
cuenta que el papel del primero debe ser modificado para
acomodarse a los cambios a medida que el procedimiento                FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN El experto en
de resolución de conflictos se desarrolla. También en este            MAC debe explicar las razones de su decisión.
caso, el experto deberá dar fe de que no tiene conflictos
                                                                      HONORARIOS Y GASTOS Sea específico acerca de la
de interés. Si estos existen, deben ser comunicados a la
                                                                      forma en que el experto en MARC cobrará por su tiempo
junta pública o privadamente, según lo determinado en
                                                                      y gastos, ya sea por horas o por una tarifa fija (dentro de
las negociaciones del contrato.
                                                                      los parámetros determinados en forma conjunta con base
PROPÓSITO DE LA DETERMINACIÓN DE EXPERTOS                             en el acuerdo sobre el alcance del trabajo).
Esta sección otorga una oportunidad para reafirmar
                                                                      IMPLEMENTACIÓN DE LA DECISIÓN Proporcione
el apoyo de la junta para la resolución alternativa del
                                                                      una guía sobre cómo el experto en MARC implementará
conflicto.
                                                                      la decisión, si él o ella ha sido contratado para realizar esta
CONFIDENCIALIDAD Deje clara la importancia de las                     tarea.
condiciones de confidencialidad que el experto en MARC                EJECUCIÓN Estos términos deben reflejar los requisitos
debe cumplir en sus relaciones con todas las partes. La               de las jurisdicciones locales.
confianza en un experto en MARC es una fuente clave
de su éxito. Mantener confidencias es parte integral de la            IMPUGNACIÓN DE LA DECISIÓN Si las partes, la junta
construcción y el mantenimiento de la confianza.                      directiva, o los altos directivos se oponen a la decisión,



                                                            Anexo 14 : Ponerse de acuerdo sobre los términos de la mediación VOLUMEN 2   141
                                                                         ANEXO 14

                                                                         ¿qué recursos, si es que se prevén, existen para revisar y
PONERSE DE ACUERDO SOBRE LOS TÉRMINOS DE LA MEDIACIÓN : ANEXO 14




                                                                         modificar la decisión?

                                                                         RESPONSABILIDAD Si el experto en MARC es negli-
                                                                         gente, ¿cuál es su responsabilidad? Esta sección debe refle-
                                                                         jar las leyes, regulaciones y mejores prácticas basadas en
                                                                         documentos modelo.

                                                                         1  Acuerdos modelo están disponibles en: http://www.cedr.com




                                                                   142      VOLUMEN 2 Anexo 14 : Ponerse de acuerdo sobre los términos de la mediación
